Доброго времени суток.
22 марта 2025 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
953 выпуск.
Без Бобука пока.
Ну, там может подтянется, а может и нет.
Кстати, с Новым годом.
Наврос, наврос, наврос мой барак.
Ну, вообще-то, Байрам, ну, ладно.
Не, ну, как 21-ое на 22-ое, это ж, типа, все, астрономическая весна пришла, Новый год раньше отмечали.
Нет, это иранский Новый год, да, у нас тут весь район гулял, у нас тут довольно много, большая ирландская, иранская тусовка, и у них реально вот 20-го был прям вот, вот как, знаете, 31-ое, вот прям 100%, все на улицах, все в магазинах, все счастливые там, все себе покупают там на Новый год, прям реально ощущение 31-ого было.
Наврост вызывается.
А у нас, наоборот, холода в честь этой вашей весны и Нового года наступили.
Ну, недостойно.
Да, да.
Это вам за то, что вы не молитесь.
Ветер, Леха, 42 мили в час.
Я в такой ветер не езжу на мотоцикле.
Не знаю, как ты.
Так ветер ощущается вообще на мотоцикле.
Просто жесть.
Как-то прям я не задумывался, что прям как-то вот... Не, ну на мотоцикле еще, ладно.
Ты знаешь, я ветер почувствовал, когда я сначала ездил на велосипеде, причем таком, ну нормальном, не то что туристическом, ну там типа не МТБ, а потом пересел на шоссейник.
Просто тот весит 15 килограмм, а этот 7,5.
И моя парусность его сдувала моментально.
Боковые ветры.
Мотоцикл весит 200, но все равно ощущается прям конкретно.
А знаешь, почему ощущается?
Потому что это твоя ошибка.
Я тоже ощущаю иногда.
Но это все из-за ошибки.
Если он у тебя весит 200, не самый легкий, то никакой ветер его никуда не сдвинет.
Ты же понимаешь это?
Он не двигает, ты просто чувствуешь этот ветер.
Ты чувствуешь ветер, потому что ты сильно в руль цепляешься, и когда ветер в тебя дует, ты немножко руль двигаешь, и от этого потом его корректируешь, и от этого вот это все ощущение.
Держи его слабее.
Как начнет мотать, сразу слабее держи.
Расслабиться надо.
Расслабиться и получать удовольствие.
Ну, подумаешь, сдует тебя с этого мотоцикла.
Это особенно заметно, когда рядом с фурой проезжаешь.
Я не знаю, у вас там можно в фуры ездить?
Можно, да.
Вот фура прямо сильно нервирует.
Засасывает.
Так, ну мы поделились с вами аэродинамическими находками.
Ксюша, как сама, как неделя, что было, что где, как вообще?
Ох, у меня большие новости.
Я, когда два года назад началась AI-движуха, мне казалось, что все-таки…
Ну, не знаю, мобильная революция была больше.
А сейчас я прям забираю торжественно свои слова назад и думаю, что AI-революция будет больше.
Ну, то есть сейчас вот если по мобильной, ну, сколько она лет произошла?
Ну, вот лет за пять прям полностью, да, то есть от 2007 года.
До там, в 2009, наверное, еще она не полностью.
Мне кажется, еще до сих пор как-то много было людей с фичафонами.
А вот уже в 2012 уже, мне кажется, там все уже заработали свои миллионы на мобильных приложениях и так далее и тому подобное.
Вот мне, я не знаю, кто, кстати, заработает, но мне кажется, да, что AI-революция еще через три года, то, что мы делаем каждый день, очень сильно изменится.
Вот, у меня такие итоги недели.
Как тебе?
А что тебя, Ксюша, кстати, подтолкнуло к такому выводу?
Вот туда, Ксюша, я не могу конкретно сказать.
В смысле, какое-то одно событие или в целом?
Нет, несколько.
Мне просто стыдно признаться, что она начала вайп-кодить.
Я, кстати, не начала вайп-кодить.
У нас, кстати, есть классная первая статья про это.
Да, так все говорят.
Один раз, типа, не это самое.
Грэй, не проецируй, я сегодня таксичу, не проецируй свое состояние на чужие.
Я бы, кстати, мечтал бы по вайп-кодить.
Я бы, если бы можно было, только бы и вайп-кодил.
Ты качал вайп-кодить, кто тебе запрещает?
Ну вот я и буду вайп-кодить со следующей недели начну.
А говорили, что у нас приличный подкаст.
Такое нервное занятие.
Надо иметь такое спокойное состояние мозга, иначе ты будешь бросать этот компьютер в стену и говорить, какой он дебил неприличный.
Ну, прямо как у тебя вот.
Будешь так и разговаривать по жизни.
Мне кажется, что тем, кто понимает, чуть сложнее вайп-кодить.
Мне кажется, вот Грэй проще.
Но и с другой стороны, мне кажется, риски... Мы, Грэй, не просто про тебя, а вот про такой образный такой образ человека, который понимает в технологиях, но не программист.
И мне кажется, что этих людей как раз AI очень сильно разблокировал.
Потому что если люди совсем никак не понимали никогда ни в каких технологиях, то им гораздо сложнее написать то же приложение даже с AI.
А если люди всегда были очень близко к технологиям, то они все это понимают.
Для них барьеры убраны.
Но при этом опасность все равно осталась.
Если ты думаешь, что мне от этого легче, когда я смотрю как на этой неделе,
Как этот, понимаете ли, хваленый Клод Кот, значит, сожрал кучу денег?
Ну как?
Значит, сначала он 5 долларов потратил на то, чтобы наконец понять простое.
У него в папке docs лежит полная документация по API, и надо просто ее прочитать.
Потом еще 5 долларов ушло на то, чтобы вплоть до сообщений за главными буквами fucking moron used libraries, потому что он норовил дергать API напрямую.
Несмотря на то, что там прямо есть стандартная OpenAI библиотечка.
Ну и, наконец, последнее, это когда я пытался его заставить добавить в один инструментик, добавить возможность пакетных запросов.
Вот этот бэдж, который есть и у OpenAI, и у Anthropic.
Вот угадайте.
Я ему пишу.
Значит, смотри, использую.
Вот у нас 600 запросов в данном случае.
Можно до 100 тысяч.
Пожалуйста, используй вот это все.
Знаете, что он делает?
Ну, говорит, ну, чтобы не перегружать, сделаем батчи по 5 запросов.
Не, ну что с технической?
Техника это чур, как говорится.
Не, ну ты смотри, вообще смелый там его, дураком его называешь.
Он хардкод, ты думаешь, меня маукнется?
Я тоже думаю, что оверлорды придут, смотри, поставят к стенке и хлопнут на гайка и скажут, кто тут дураком называл, а я... Слушай, ну на самом деле, короче, проблема в том, что я уже не стал заморачиваться, и он же все это где-то в коде прописывает.
Я опять, да что ж такое?
И потом он говорит, не-не-не, все нормально, но самое смешное потом, а, я, говорит, понял.
Оказывается, мы, говорит, 600 вопросов, запросов отправляем батчам и тут же выплевываем их в API.
Проблемы, которые, ну, похожи на те, что Грей описывает...
они, по-моему, горе от ума у них.
И люди говорят, что когда 3.5 было, я не помню, чтобы с 3.5 у меня такое было, но вот с Клодом 3.7 он прямо сильно старается.
И вот это его сильное старание бесит.
Это раньше, если сравнивалось с бухим джуниором, который иногда совсем уже в юзю напивается, теперь это какой-то не бухой джуниор, это какой-то под психоделиками.
Вот он так видит, у него пони розовые, и он для того, чтобы пройти дурацкий тест, перепишет всю систему.
Невозможно абсолютно остановить, надо присматривать, все время присматривать, что же он делает.
Я помню этого, я смотрел Прайма как раз, как он этого Девина использовал, как у него подгорало, он такой...
Не создавай долбаные пиары никогда, я тебя уволю, меня уволят, и всех уволят, если ты будешь создавать пиары.
А Дэвин такой, нет, это нарушает best practices использования гид, я буду создавать пиары.
Там просто у него так припекало, это было очень классно.
Ну, в общем, для этого вайп-программирования без опасности, который сейчас нам расскажет Ксюша, вообще много подводных камней с одной стороны, с другой стороны.
И если на него смотреть не вот с подхода Грея, а с подхода меня.
С чем я иду в вайп-программировании?
Реально вот по жизни иду.
У меня горящий проект.
Мне надо в пяти сервисах сделать относительно простые штуки, но в принципе каждая по дню займет.
Ну, например, у меня АПИ должен раньше по общей коллекции ходил, там по дням выбирал, теперь надо, чтобы в определенном режиме он по дневным коллекциям ходил, везде все это пробрасывал, код десятилетней давности, который я не помню, но в принципе нормально написано.
В этих случаях, когда у него есть нормальный написанный код, с которым надо что-то такое техническое сделать, сквозное, такой, знаешь, супер рефакторинг, даже не рефакторинг, добавление фичи через все.
Вот с этим он прямо здорово справляется.
Так это не вайб-кодинг.
Это вайб-кодинг, потому что я это делаю не исключительно промтами.
Ну подожди, ну ты все равно, во-первых, когда у тебя в голове есть примерное представление, где оно что должно быть добавлено, мне кажется, это уже не вайб-кодинг.
Вайб-кодинг – это когда ты пишешь весь сервис, и когда ты, в принципе, даже дейта-флоу там не знаешь.
Когда ты не смотришь даже на то, что получилось.
Да, я понимаю, это не вайб-кодинг, но это такой почти автономный кодинг при помощи агента, где я присматриваю, конечно, за ним, но совсем мало.
Слушай, а помнишь, я тебе говорила, как навыки код-ревью будут важны в будущем?
Я не это говорила, но мне кажется, они бебец будут важны в будущем.
Да нифига.
Ну как бы тебе надо присмотреть за ним.
Они теперь через одного сами код-ревью своему коду делают.
Так подожди, но ты все равно, вот у тебя есть идея, как надо сделать.
И как бы ты сможешь, чтобы он там нифига не какую написал.
Он напишет же хрень.
Так по сути все, что тебе надо.
Если бы ты видел мой Cloud MD файл в современности, там прямо сочинение написано.
Я ему столько знаний туда засунул, как делать и как не делать, потому что как он делал вот эти элсы, ифы, идиотские, которые он везде пытается писать, ну, побывав бы.
Меня бесит, как он Instance Variable любит добавлять.
Вот куда ни плюнь, вот добавил три штуки, я такая, ну, чувак.
Потом я ему такая говорю, вот, типа, исправь вот этот.
Он такой, да, этот подход лучше, он не создает ни одно Instance Variable.
Я такая, да, я знаю.
Ну, то есть, меня удивляет, какие у него какие-то пресеты странные.
Не знаю.
Есть подозрение, что он реально на коде настоящем, который в основном-то джуниоры пишут.
Вот мы теперь и страдаем от его выхлопа.
Давай на тему.
Что опасного-то?
Что не так?
Товарищ написал сервис.
Я так понимаю, что он был big deal в Твиттере, писал, что вот я тут с курсором сделал ни одной строчки кода, и люди платят за этот сервис, и вот AI is no longer just an assistant.
Ну, в общем, AI теперь builded, и он хвастался этим.
А потом он пишет, что он...
как бы что его атакуют, у него там всякие ошибки, maxed out usage on API keys, и мне больше всего понравилось, что он такой закончил тем, что очень много плохих людей везде, и что типа плохие эти люди не используют subscription и создают какие-то ужасные вещи в его базе данных.
То есть как бы это люди плохие, он молодец, а люди плохие.
Не, ну, гулял еще предыдущий же, собственно, его, вот этого товарища, только это не специалист в ВИКС, а он просто в Твиттере это все писал.
В смысле, да, но он все писал, как он билдит этот свой сервис, я так понимаю, что он как бы устраивал.
Да, да, да, и какой он у него классный, вот он написал, ничего не зная, все такое прочее, а тут вдруг, ну, слушайте, там же где-то рядом еще пробегал еще один скейтшот.
про то, что типа чертов курсор с Клодом, они испортили 4 месяца работы.
И в комментариях такой вопрос.
То есть системы контроля версии не было вообще?
Ну, как-то да, больно.
Да ладно, не было системы контроля версии, но это же дичь общая.
Странно, что Клод, по-моему, по умолчанию гейт использует.
Ну, давайте я за адвокатом я тогда выступлю.
Он у меня ничего особо не коммитит, я ему не говорю, и ладно, я сам за него все поделаю.
Потому что, например, Аидер, он прям коммитит яростно, то есть он там каждое изменение он коммитит.
Но я так статье хотел посмотреть, то есть то ли у него в статье вот и написано, то ли где-то еще я читал, про какие ошибки там были у него, что там типа аутентификация была только на фронтенде, бэкэнд был не защищен, ключи там типа условно это client credentials и секреты утекали на клиент и прочее, то есть такие ну прям смешные ошибки, да, казалось бы там API лимиты не работали, в общем, ну все что угодно.
Проблема в том, что ровно эти же вещи я видел в реальном коде живых людей на разных проектах.
Я их видел в продакшене.
То есть ты заходишь, и там все это есть.
То есть это не то, что прям AI такой тупой, никогда ничего вдруг придумал.
Ну, погоди, я себя с трудом вижу джуниора, во всяком случае, в современности, где, как мы выяснили, джуниор уже мидлый, который будет проводить манипуляции с базой данных при помощи джаваскрипта запросов.
Серьезно?
Сто процентов.
Какой-нибудь у тебя там, я не знаю, в Firebase какой-нибудь и все, у тебя все туда.
Есть же даже всякие экстеншены, которые из JavaScript, ты можешь реальные SQL-запросы выполнять.
Такие штуки есть.
И кто-то их использует.
Есть такие безумцы.
Да?
Да.
Клайн-сикрет, утекающий на клиент, это типа я уже даже сбился, сколько раз я уже это видел.
Мы же регулярно что-то такое обсуждаем.
Представляете, у них за хардкожен API, ключи API или за хардкожен пароль где-нибудь прямо в публичном репозитории.
За хардкожен малая проблема, когда ты раздаешь чужие ключи, которые тебе ввели всему миру.
Вот это прям проблема проблем.
Или там аутентификацию только на фронтенде.
Это тоже, типа, это настолько... Понимаете, эти все ошибки, они настолько стандартные ошибки, которые делают люди, что как бы странно грешить и обвинять и я, что он такое наделал.
Странно, что он только сейчас этому научился.
Ну, типа, он на этом учился, но, типа, я, реально, я это видел все в боевых проектах.
Практически вот каждый из этих ошибок я видел.
Я ротейтил секреты, потому что люди используют client-credentials из фронтенда.
Мне кажется, что ты прав.
Это действительно AI берет из реальности жизни.
Но просто, понимаешь, раньше в этом же и была идея, что есть какие-то синер-люди, поэтому на проекте нужно иметь человека, у которого уже есть опыт.
А сейчас же это все не надо.
Там были люди на этих проектах.
Там команда была.
И что?
Я частично с Ксюшей соглашусь.
Я гляжу, например, как моя практика использования сложных штук с гитом поменялась.
То есть, представь, Леха, я запендюрил вот этот проект сейчас в репозитории.
Как я это делал?
Проект был без всякого репозитория.
Я зашел в код, говорю, так, теперь давай создадим проект на гитхабе.
сделаем, назовем его так, ты поменяешь, сделаешь, чтобы модули соответствовали, и запушь туда за коммит, он все сделал, я смотрю, опаньки, а там неправильный email мой используется, я в git-конфиге, у меня email неправильный, и уже 10 коммитов есть.
Ну, ты вспомнил бы сходу, как тебе все эти коммиты, как историю переписать, чтобы починить email автора?
А ребейсами нет?
Не ребейс, там какой-то ключ специальный, да?
Да вот.
Это же я к тому, что теперь я даже не заморачиваюсь искать это все.
Кому оно надо?
Я ему говорю, ты не тот email поставил, сделай, чтобы во всей истории был правильный.
И готово.
Вот одно из умений, которое мы точно потеряем, это тонкие манипуляции с гитом.
Да вообще тонкие манипуляции с чем угодно.
Мне кажется, не только с битой.
Я могу еще одно изменение подкинуть, которое точно, я не помню, я в прошлый раз говорил или нет, на регулярке.
С регулярками, понимаешь?
Ну, то есть вот у тебя есть большой текст, и тебе его надо как-то там распарсить.
Знаешь, ты садился и писал о регулярке.
А если оно начинается с этого?
А если вот такие символы?
А если это, условно говоря, уровень заголовок такой?
А сейчас я тупо порезал на чанке по тысяче слов, запихал в GPT-4 Mini и сказал, вот из этого сделай вот это.
Ты сам, кстати, примерно то же самое делал, когда писал для Ньюс, по-моему.
Нет, но это не спасает от использования регулярок.
Другой вопрос, что теперь регулярки эта штука сама умеет рисовать, когда надо.
Это да, но в большом количестве случаев ты можешь ей просто сказать, смотри, вот тебе этот...
И дай мне вот такой вот результат.
Дай ей два примера, что вот статья, например, а вот дайджест необходимый.
И она сама начнет делать.
Ты не будешь знать вообще, что там.
А может быть, там даже что-то не то.
Слушайте, а давайте подумаем, какие вот навыки, получается, будут нужны.
То есть вот эти всякие тонкие манипуляции, получается, будут не нужны.
А какие навыки вообще будут нужны и как учиться?
Понимаешь, тонкие манипуляции – это уже палка о трех концах.
Тонкие манипуляции, которые мы и до этого не любили делать сами.
За нас сделает балалайка.
Но в принципе это ведь небольшая заслуга.
То есть есть куча алгоритмических решений, как из гита сделать нечто более дружественное.
Когда не надо вспоминать 75-й ключик, какой там дэш ставить и куда хет писать.
То бишь, это уже человечество решило.
И задача такая, ну, странная, мы не хотим этим заниматься.
Надо думать, чем мы не хотим заниматься.
Вот чем мы не любим заниматься?
Когда у тебя есть совершенно очевидно работающий код, который частично тестами покрыт, например, интеграционными, и ты хочешь покрыть какую-то конкретную функциональность в преддверии рефакторинга юнит-тестами,
Вот это прям задача для AI, по-моему, совершенно прелестная.
Он себя контролирует.
Конечно, следить надо, чтобы он не испортил код для тестов.
Но, в принципе, это уже то, чем... У меня была когда-то, сам себе перебью, идея новой профессии, писатель тестов.
То есть реально, если бы у тебя был помощник, который может на таком уровне человеческий тесты писать.
Ки-эй?
Нет, тесты, юни-тесты.
Нет, есть, кстати, QA-щики, которые автоматические тесты пишут тоже.
В этом и был сарказм, да, что некоторые ведут QA, как люди, которые пишут тесты.
Нет, ну, в смысле, есть просто... Если это QA, там всегда написано manual или automatic.
Просто у меня есть знакомые, которые этим занимаются, и это действительно разные, несколько разных профессий.
Просто мне кажется, QA... В общем, мне как раз кажется, что автоматический QA умрет, который вроде как был на подъеме, а ручной QA все равно будет нужен, потому что есть куча мест, где...
следить за этой балалайкой.
Мы наблюдаем такой тектонический сдвиг по тесту.
Теперь наверняка балалайки будут писать.
Кроме того, документацию.
И поддерживать ее в реальном состоянии.
То, что раньше было абсолютно невозможной задачей.
Даже для человека.
Правильно?
Этой проблемы уже нет.
Мне тоже кажется, она не нужна.
Технический описатель.
Он пишет прекрасно.
Я сам потом туда хожу, чтобы понять, как эту штуку запустить, которую он написал.
Даже не
сколько пишет, пишет-то ладно, и человек может написать, но то, что он поддерживает в актуальном состоянии, вот это дорогого стоит.
То, что он комментарии поддерживает в актуальном состоянии, которые, ну, если вы не полностью сдались еще и сами лазите туда руками в код, это тоже дорогого стоит.
Это такие штуки, которых у нас раньше не было, потому что никто этим не заморачивался.
То есть вещами, которыми никто не заморачивался, теперь железка заморачивается, и это прелестно.
Ну, насколько это долго, это пока люди ходят в этот код.
А если она сама будет писать?
Вопрос интересный, на самом деле, когда вайб-кодинг станет мейнстримом?
Антропик говорит, что 6 месяцев осталось.
Шесть месяцев осталось?
Это оптимистично, конечно.
Мне тоже кажется, что это оптимистично.
Мне кажется, что это спорно.
Даже шесть месяцев, они дают как худший сценарий.
А, на самом деле, скорее всего, еще быстрее будет.
Там есть шла про то, что 50% кода будет писаться.
Нет, мне кажется, что тут два аспекта же.
То есть, во-первых, техническая часть, когда она дойдет, дозреет.
А когда еще доверие появится.
То есть, когда люди смогут...
хотя, наверное, технические люди уже могут доверять, но когда программисты начнут слепо доверять тому, что пишет AI, не проверяя код, вот, мне кажется, тогда перейдет такой фундаментальный уже ментальный сдвиг к вайп-программированию.
Потому что пока это как бы, ну, вот как мы сейчас рассуждаем, да, то есть что-то дать написать машине, но потом пойти и перепроверить.
И это, да, конечно, экономит время, это круто, но все равно, блин, иногда перепроверить, это столько же по времени, сколько написать.
Это сильно зависит от задачи.
Да, зависит от задачи.
То есть просто ты какую-то часть задач ты уже не проверяешь, потому что когда ты ему пишешь, напиши мне скрипт, чтобы он вот из этого взял вот это и положил там, пересортировал, положил сюда, ты не проверяешь, ты просто его запускаешь и смотришь.
Вроде то.
Ну вот одноразовые задачи, оно точно 100% все заменит.
Такие, скажем так, небольшие задачи, где код пишется по сути на выброс.
И я это прям вижу вокруг, то есть у нас там, не знаю, PM, например, они уже там какие-то мелкие вещи уже перестали спросить, писать, это все пишет машина для них.
Какие-то маленькие штучки, презентажки, агрегаторы, скрипты, это все уже полностью ушло.
Но там типа ты как бы оцениваешь результат.
Ну, ты как бы оцениваешь результат, а не код.
То есть неважно, как это написано, если ты получил результат, который вроде как тебе устраивает и выглядит настоящий, ну, типа окей.
Тебе не надо этот код поддерживать потом.
Но вот когда мы дойдем к тому, что можно большие системы...
которые долго живут, писать вайб-кодингом и не проверять.
Вот это будет уже сдвиг побольше, чем мобильная революция.
Понимаешь, Леха, есть тут... Оно, с одной стороны, конечно, все, что говоришь, есть.
И так и есть.
Но с другой стороны, мы недооцениваем вот это implicit знание, которое у нас у всех есть.
Ну, у нас тетка, например, на днях решила написать для себя, наша тетка, которая программировать не умеет, но я ее научил, значит, и я ее...
Она пришла ко мне с запросом, мне надо перезапустить заказчика на целый месяц, нельзя как-нибудь, чтобы ты мне скриптик написал, я обычно скрипты пишу, которые даешь с какого дня по какой, и оно перезапустит.
Я говорю, да не фигня вопрос, вот тебе значит код, пойди в него, расскажи все, что ты хочешь, дай команду, которую ты запускаешь, и он тебе все расскажет.
А вы знаете, нифига подобного.
Ну, реально, он написал ей bash-скрипт.
Bash-скрипт, который он написал ей, она его запускает, он не запускается, потому что она же не знает, что надо ему сделать execute, чтобы он запустился.
Она с этим пошла обратно.
Клоду Клод рассказал, что сделать, она это сделала, запускает, не работает.
А почему не работает?
Потому что он не понимает, что он бежит в Alpine контейнере.
А тетка даже не знает, ну, как спросить про это.
Она показывает результат, там, тут говорит, о, давай попробуем другим путем.
То бишь, если дать ему слово альпайн, он поймет, а у нас не такой там шам, у нас аш, а не баш.
Сделает.
В конце концов, она сделала через 10 мучений, но вы видели бы, как он дни инкрементирует.
Он берет прямо YYMMDD и прибавляет туда единичку.
Догадайтесь, что будет 31 числа.
С 31 на 32, когда она будет переходить.
С Барон Винхаузен?
Да.
Короче, это требует, знаешь, посконных знаний, которые мы недооцениваем в своем мозгу.
Так что я не сильно не обещал.
Слушай, на самом деле это как раз, ты же видишь, оно требует не просто, оно просто требует твоих знаний.
А когда их нет у человека, который их задает, пока да.
Но, условно говоря, следующая версия Клода выслушает у четки все, что ему надо, сам создаст контейнер, сам все запустит и сам будет знать, что там уже есть Alpine.
В чем проблема?
Ну, там задача была запустить в существующем контейнере, так он не пройдет.
Он попросит просто доступ ко всему этому и все сам прочитает и посмотрит.
Да, это вообще пугающее какое-то будущее.
Ему надо будет доступ к докер-сокету для того, чтобы чужие контейнеры запускать.
Тут я тетку по рукам был бы за такое.
А, нас просто свой пароль даст?
Чего чужие-то?
Свои.
Не-не-не, чтобы доступиться из одного контейнера в другом, ему нужен доступ к...
на таком более низком уровне, иначе он не увидит чужих контейнеров.
Короче, это будет безопасность.
Админ-админ, как это, чмот 777 и поехали.
Не-не, надо еще и докер-сокет перекинуть.
Замапить его на волю, иначе не будет из докера доступаться.
Ну, это... Слушай, ну, нужен только рот-пароль, на самом деле.
Нет, не нужен.
Не только рот-пароль нужен.
Ну, нет.
Но он сам все пропишет.
И сокеты, и докеры.
Ну, вот и будет ДРА.
ДРА будет.
Или снимет на всякий случай все пароли, которые там будут.
А ты думаешь, как вот у этих... Вот товарищ, скриншот которого мы сейчас обсуждаем.
Ну, на самом деле, статью написал другой человек, а скриншот.
Я уверен, что у него там просто все, вот, настежь открыта.
Кстати говоря, я регулярно у Клода в итальянске выясняю, что это.
Я говорю, так, стоп, а давай мы не будем там указывать, вот здесь укажете свой ключ для API.
Давай мы это положим в .env и потом положим.
Да-да-да, конечно, это повысит нашу безопасность.
С праведливости ради, с безопасностью у него даже лучше, чем я ожидал.
То бишь, я пока ни разу не видел примера, где бы он в код впендюрил, например, ключ или пароль, если его напрямую не попросишь что-то сделать.
Он реально сопротивляется.
У меня была какая-то задача, где надо было пароль генерировать и в логах показывать.
Эта зараза автоматически его звездочками показала, хотя он показывается там для того, чтобы люди знали, как залогиниться.
Он на это дело повернутый, он прям нормальный.
Тай-7, наверное, да, потому что Тай-5, в общем, совершенно спокойно говорила, вот в этом месте в скейте укажите свой ключ или пароль.
Ну, в этом тоже беды нет.
Передать ключи, какая разница, как если ты в трастинг-инварменте все запускаешь.
Ну да, Леха, ты прав.
Здесь какая-то борзость такая у автора, который сделал публичный сервис, выложил его и надеялся на лучшее.
Она объяснима только отсутствием квалификации.
Они пуганые просто пока.
Ну а теперь уже пуганые.
Слабовыми и отвага, да.
Хотя, технически говоря, я вполне себе могу представить следующий шаг.
После того, как ему курсор или Клод это написал, он скажет, а теперь запусти security сканер против этой штуки и расскажи мне про все проблемы, которые возникли.
Даже сканер не надо.
Другую модель просто натравить и сказать, найди мне все секьюрити-уязвимости в этом коде.
И наверняка же модель сможет напрашивать.
Наверняка.
Но если секьюрити-сканер вообще будет, ты будешь спать спокойно.
Прошел тебе какой-то ЗАГ, ЗАП, как его зовут?
ВАСП.
Ничего не нашел.
И вперед.
И с песней.
И выкладывай на всех.
Плашечку можно будет поставить такую.
Проверенный электроникой.
Да.
Понятно.
Ксюша, согласна.
Будущее там.
Я видел дискуссию недавно, где тоже старперы типа меня обсуждали, пора ли нам уже собираться и в сантехнике идти или нет.
И, естественно, к какому выводу пришли?
К оптимистическому.
Правильно.
Слушай, мне кажется, мы тут давно сидим, и мне кажется, у нас есть потенциал и шанс остаться какое-то еще точно время на этой волне.
Мне, знаете, что интересно?
Вот какой совет вы бы дали сейчас Нью-Граду?
Вот представьте.
Человек, я не знаю, давайте даже, вот типа, не знаю, пару лет отучился на компьютер-сайенс.
Вот что ему дальше делать?
На сантехнику бежать?
Или вообще?
Ну, то есть вот это, мне кажется, самый интересный вопрос.
У меня не получается сформулировать такой хороший совет, потому что, ну, мне кажется, что революция будет такой большой, и как бы прежде всего интересно, что произойдет в образовании, потому что, ну, мне кажется, первый раз в жизни...
Действительно, уровень твоего образования будет абсолютно зависеть, насколько у тебя есть мотивация.
Мне кажется, никогда такого не было в истории.
Даже когда... Даже вот до ИА я все равно...
как бы тебе нужно, ну, то есть там все как-то по-другому.
А тут ты можешь UI спрашивать, у тебя есть мотивация про что-то узнать, и ты можешь долбать в это и узнать все про это.
И как бы про CTI и тебя и так погонять, и сяк погонять, и задавать тебе вопросы на понимание.
Ну, то есть, по сути, все ограничивается только твоей мотивацией и фантазией.
И вот как жить в таком мире, мне кажется, ну, очень мало людей, вот они, ну, не знаю, мне кажется, к этому миру подходят.
Потому что не готовила нас природа к таким возможностям.
Мне кажется, вообще это не проблема.
То, что ты описываешь, во-первых, такое не первый раз произошло.
Первый раз, когда книгопечатание придумали.
Передача знаний сильно улучшилась.
Наверное, тоже революция была.
Помните же была вот эта, я не знаю, это байка или настоящая, что в свидетельстве такого времени многие говорили, что книгопечатание — это деградация человечества.
Потому что все верили, что люди же передавали из уст в уста, запоминая информацию, и что записывая, печатая информацию, масштабируя ее, люди перестанут запоминать.
Ты что-то путаешь.
Дело в том, что до изобретения книгопечатания в 1400, когда Гутенберг это сделал, существовало.
Действительно возражали и утверждали, что это просто... Но утверждали с другой точки зрения.
утверждали, что это делает священное знание, в общем, доступным всем, а кроме того, это еще и освещает, как бы, как это правильно выразиться-то?
Короче, совсем простонародье, ну, совсем что-то простое и светское даже, тоже может, оказывается, быть напечатанным, и это вообще ужасно.
А потом, а что бы происходит с буквами, с набором вот этих букв?
когда ты печатаешь что-то священное, неужели потом можно печатать что-то не священное?
Вообще, это уже другая была революция, когда начали писать, ну, то есть вначале же там это все очень медленно открывалось, вначале только священное, потом там какая-то научная, потом уже стали записки путешественника, потому что, ну, надо же узнавать про другие страны, а потом стали писать все священное.
какие-то рандомные истории и так далее.
И вот тут уже, да, мне кажется, очень много было споров про то, что вообще это просто вредит и разлагает молодежь.
Опасения, что все дебилами станут.
То есть здесь, может быть, то же самое, что, типа, и ты.
Ну, слушайте, может быть, и стали.
Ну вот, может быть, саяем и просто следующий шаг сделаем.
Мой пример был, Ксюша, исключительно показать, что это не новое.
Не новое.
Из того, что мы с тобой видели, ну, ты не видела, ты молодая еще, но доступность информации сильно увеличилась с изобретением интернета.
Конечно.
Я не настолько новая.
Когда я была ребенком, у меня не было никакого доступа к интернету.
Когда я шла в первый класс, я не могла, не знаю, там, скачать реферат.
Ну, в первом классе не нужен реферат, но если был бы нужен...
И без всякого AI в современности, допустим, три года назад можно было так же смело сказать, что твоя планка образования исключительно ограничивается твоим любопытством.
Да вон, иди на YouTube, да посмотри, как мотоцикл в гайке крутить.
Или лекции ведущих университетов, вообще, если хочешь.
Ну, тоже верно, да.
То есть как бы так же можно было тоже курсеры и все покрыть.
Может быть, даже до сих пор какие-то хорошие лекции, может быть, важнее, ну, как бы могут дать тебе больше пользы, чем просто с ЭМ поговорить.
Да, наверное, есть в этом что-то.
Просто мне кажется, что...
Как будто это еще ускоряется.
Раньше были такие маленькие шажки.
Если мы можем сказать, что книгопечатание – это там какой-нибудь младенец ползет.
Потом, я не знаю, когда всем доступны книжки – это уже другое.
Потом, когда всем доступен интернет, а сейчас это уже просто какое-то, я не знаю…
Раньше хоть какие-то усилия надо было прилагать, хотя бы, я не знаю, скачать реферат, как ты говоришь, ну там же, помнишь, что-то там вот тут, что-то вырежешь, вот тут скопируешь, то есть как-то ты собирал этот реферат из нескольких других, а тут теперь вообще ничего, даже этого делать не надо, ты говоришь, а сделай-ка мне там реферат на основании того-то, того-то, и сделай так, чтобы он не был похож на плагиат, такой, конечно, сэр, вот ваш...
Нет, так подождите, но тут возникает вопрос, а зачем в этой прекрасной, так сказать, цивилизации будущего нам нужны айфераты?
Хороший вопрос.
Айферат это продукт того, что студент изучил вопрос, усвоил и высказал, ну и как бы изложил, что знает.
Вопрос-то актуален, а как понять, что человек умеет думать и рассуждать?
Устно.
А в каком месте ты его узнаешь?
Слушай, устно – это нормально, а вот для программиста, мне кажется, опять же, вот интервью – это прям очень, ну, какая-то такая сложная штука будет, потому что, по сути, как придумать, как показать, что человек…
Ну, в общем, что человек умеет думать.
Ну да, окей, можно дать ему AI, и пусть он промтит.
Можно так, да?
И если он может сделать приложение, то мы считаем, что он знает.
И помнит он всякие... Ну, наверное, да, наверное, вот так может быть.
Подождите, ребят, вы как-то опять-таки не в одном даже высшем учебном заведении, даже в последние 20 лет, я так подозреваю, не преподавалось умение думать.
Если ты инженер, например, то тебе вручают, условно говоря, два-три курсовых проекта в семестр, и ты демонстрируешь умение проделать все действия, описанные в методичке.
Ну, нет, не так.
Нет, я не согласна.
Во всяком случае, в нашей области наоборот было.
То есть учили как раз общему, не учили конкретному.
Нас как раз учили вот таким странным вещам.
Программировать нас практически не учили.
Ну, так, чуть-чуть.
Это был такой сайд-эффект.
Но решали...
Потому что компьютеров еще не было в большом количестве.
Но учили решать проблемы.
И это хорошее такое умение.
Правильно мы учили, теперь-то я понимаю.
Мне тоже кажется, концептуальности учили.
Мне еще кажется, что учили... Они когда учат, каждый возьмет что-то свое.
Я люблю идеи, люблю концепты.
И поэтому в каждом моменте, когда меня чего-то учили, мне было интересно, какие там концепты.
Подождите, а все-таки курсовые проекты у вас были?
были, но курсовые... Ну, там была какая-то конкретная задача, и ее надо было как-то решить.
Ну, зависит от курсового проекта.
Например, у нас был целый курс по устройству этих машин состояния, как они называются, state machines, которые по-русски не помню, как они называются.
И в виде курсовой задачи была методичка, которая описывает, как эти машины состояние строят, как там вот эти переходы все надо делать.
Она не про программирование, она как бы такая более над программированием.
И давалась тебе задача там устроить какую-нибудь там штуку, которая состояниями выходит в нужное состояние.
Она не чисто техническая, то есть без понимания того, чему тебя учили, ты фиг это сделаешь.
И, конечно, спишешь в крайнем случае, но что-то в самом деле.
Не, ну видишь, там же фишка в том, что очень часто реально давалось, ну вот есть набор информации, не знаю, вот как там компиляторы, как мы изучали, у тебя вот есть вот этот Dragon Book, да?
И все, и тебе надо сделать компиляторы.
У тебя других источников информации нет.
И ты пока не поймешь, как это работает, да фиг ты что сделаешь.
Ну, только сэспишешь, реально.
То есть, типа, это было не на гуглить особо.
Тогда, наверное, уже интернет, я не помню, появился.
У меня гугла не было.
Гугла не было вообще, не только у меня в тот момент.
Ну, да, там, когда ты понимаешь, что ты, зачем ты делаешь, проделываешь все эти расчеты, дело идет значительно быстрее и понятнее, и даже интереснее.
Ну, в общем, я видел людей, которые, совершенно не понимая, откуда у них берутся те или иные вещи, совершенно спокойно все то же самое делали.
Просто делай, как я, и все.
И тоже получали.
Они уже нейронки тогда были, до того, как это стало модно.
Нейронками тогда был я, который на программированном калькуляторе все лабы запрограммировал и ходил ко мне целый курс все это делать.
Но я-то для того, чтобы запрограммировать, должен был понять это все.
Так что для меня... У меня тоже пара УИРСов.
Это было МК-52.
Я на нем все заложил и за 15 минут считал.
Но в этом, мне кажется, вот и разница.
Но в этом же и разница, что раньше давали информацию, надо было самим как-то ее понять, агрегировать.
вычленить то, что нужно, разобраться.
Если ты хочешь.
Я говорю, что если хочешь, потому что если это масса высшего образования, она же давала теоретические знания, она давала какие-то практические навыки, например, и так далее.
Но, в общем, как бы она все равно не учила думать.
У инженеров в нашем лице учили, где найти нужную информацию.
Это да, но как бы это было все равно ожидание.
То есть, понятно, были люди, которые этого не делали, но ожидание, потому что, опять же, по-другому было никак.
То есть, у тебя часто ты можешь спросить условного препода, а не то, что ты можешь нагуглить вопрос, а как мне сделать парсер, экспрессион, граммар там такой-то?
Потому что, во-первых, там никаких гитхабов еще тогда не было.
Google, там еще только зачатки были Google'а.
И, типа, ты как бы должен был сам приходить с решением.
То есть ты постоянно, вот помните, мы даже статью эту обсуждали, переизобретал вот это колесо и этот велосипед постоянно.
И ты как бы на этом учился.
А сейчас тебе, в принципе, этого не надо.
Эта информация тебе нейронка ее даст, ну, агрегированная, суммаризированная, если что-то не понял, объяснит.
Если хочешь, хоть зайчиками на тебе нарисуют, и кошечками, как работает «Parser Expression Grammar».
А раньше у тебя, говорю, вот реально, вот есть у тебя книжка одна, потому что других еще тоже не переводили по-английски, тогда я, например, не говорил.
У тебя есть одна книжка, вот эта, Dragon Book, в русском переводе, которая там... Вы понимаете, как русский перевод технической литературы работает?
Я не помню, как партия... Водитель мыши, да.
Вот да, водитель мыши, вот это вот там такое.
Используйте водитель мыши, чтобы построить форсированную или ксегрегированную грамматизированную структуру.
И ты пытаешься догадаться, что это.
То есть ты реально сидишь и думаешь.
Слушай, а мне кажется, наоборот, есть разные аспекты.
Есть аспект, когда ты пытаешься интернализировать информацию.
То есть вот просто, вот неважно тебе, AI дал, Google дал, еще что-то.
То есть, ну как бы, вот у тебя есть крючочки на листочке или там на экране, и ты пытаешься из них построить свои ментальные модели, загрузить это в свою нейронку.
А есть вот этот аспект, который сейчас вот совершенно не нужен.
Например, я помню, что когда мой такой прорыв, когда я поняла, что я смогу стать программистом, был, когда я научилась гуглить.
Вот
На самом деле это тоже навык, особенно когда ты гуглишь что-то сложное.
И то есть мне кажется, что люди, особенно вот я смотрю студентов, они, короче, этим навыком не владеют.
Они умеют гуглить всякую хрень, но вот когда что-то сложное, я помню, то есть мне нужно было там, я много изучала про инсталлер Фидоры, Анаконда.
И я как бы поняла, что это вообще прям скилл.
Потом я уже там сидела на линксовых форумах, где ее обсуждали, различные ошибки и так далее.
Но просто вот ты как бы учишься находить информацию, когда она, ну я не знаю, на третьем экране выдачи Гугла.
И потом ты уже учишься добавить такие слова, чтобы оно у тебя было на первом экране выдачи.
Конечно, но ключевой вопрос все же, ты училась искать информацию, а как бы использовать информацию... А сейчас это не надо.
Да, а сейчас это не надо, я про это и говорю, а сейчас это не надо.
Ребята, вы просто описываете ситуацию временной нехватки информации, например, Лешка описывает, что временной нехватки информации в доступной для вас форме.
Просто, так сказать, ну вот да, во именно там несколько лет было так, что у тебя задачи есть, ну или там тебя, ты хочешь этим задачам научиться, а вот тут нет ничего, чтобы тебя научило.
У меня есть альтернативная причина.
мнение по этому поводу.
Слушаю вас всех и думаю, ну и дураки же вы все.
Не, я не это думаю.
Я думаю, что, Ксюша, ты переоцениваешь, и ты, Леха, переоцениваешь доступность информации.
Мы просто разбаловались.
И, возможно, для молодого поколения, которое другого не знает, это кажется нормальным.
Тебе, Ксюша, поиск информации это звучит, как пойти погуглить.
Видно, что поколение пропавшее.
А пойти к проекту?
Я понимаю, что это про книжки.
Я ходила по библиотекам.
Потому что ты хочешь... Нет, какие книжки?
Я ходил кандидатские диссертации из архива института.
Вот представь, Ксюша, дают мне... Я программист, которому 18 лет.
То есть я только 19.
И мне дают чуть ли не первое задание написать операционную систему для какого-то особого процессора, который никто не видел.
У него особый набор команд.
Для него вообще ничего нет.
Не си, проси, тогда вообще не писали.
На ассембле это, конечно, написать.
Основной вопрос, а как пишут операционные системы?
Ну вот как?
Что это должно быть?
То есть я представлю, что оно должно с дискетки что-то читать, уметь туда какие-то блоки записать.
Такое общее понимание после института есть.
А информацию где взять?
И не такая это была большая проблема.
Идешь в ближайший день, несешь бутылку технику, техника тебя сводит с чуваком.
Чувак тебе на матричном принтере напечатает весь текст CPM, которая другая операционная система.
И даже еще за полбутылки даст тебе какую-нибудь другую распечатку, где бедолага такой, как ты раньше приходил, видимо, с этим.
И идешь ты с этой кипой, и нормально было.
Так, Мпутун, ровно то же самое ты опять подтвердаешь, что тебе дают, тебе как бы дают не рыбу, а удочку.
То есть тебе дают исходники, и ты смотришь, такой, о, прикольно, вот как виртуальный режим этого процессора работает, или еще что-то, или вообще что такое виртуальный режим.
И потом ты начинаешь реализовывать, как бы сам используя эти навыки.
А сейчас игры, вот этот навык анализировать, агрегировать, суммаризировать информацию, делать выводы и на основании этого что-то строить, он заменяется на нейронки.
Не заменяется, тебе все равно надо у нейронки задать вопрос.
Конечно, но ты можешь... Она тебе сама не ответит.
Вот, но ты можешь уже как бы диалогом, понимаешь, с ней общаться.
То есть раньше ты, вот как Ксюша говорит, надо было уметь гуглить.
Прям конкретно должен уметь искать, что ты хочешь найти.
А сейчас ты можешь как бы шаг за шагом, спрашивая, уточняя, вообще ничего не зная, можешь перейти к какому-то... А включаешь?
Не работает.
Потому что... Это второй вопрос.
Потому что сгаллюцинировал.
Ты ведь в результате, Леха, все равно получишь через знания.
Но они будут более поверхностные, ты не будешь знать, как там устроено разбиение на секторах.
Но ты их получишь все равно.
Ты их как бы не сам сгенерируешь, ты их как бы не сам их познаешь.
Мы сейчас уже, наверное, в теорию познания какой-то погружаемся, в философскую теорию.
а ты их получишь извне.
Это как бы, понимаешь, это трансцендентное знание у тебя получится.
Ну да, но у тебя будет имяобладание.
У меня недавно был случай, на днях буквально, где заказчик упомянул в процессе, что они как это называется, IDP initiated SSO не поддерживают, а поддерживают только SP generated или initiated, что-то такое.
В принципе, понятно, да, про что они говорят.
Но вот детали хотелось бы, а где разница и почему так?
И получать это пасконное знание таким нормальным образом, типа сам успеть идти читать, good luck, так сказать, оно, наверное, нормально, если у тебя много времени.
Но поговорить с GPT по этому поводу, и он тебе мгновенно скажет, что это означает, и подтвердит или оправдает твою теорию, это гораздо технологичнее.
И глупее ты этого не стал.
Ну, вообще, слушай, я реально сейчас сказал, мне кажется, в этом фундаментальный сдвиг происходит.
Как противоположно трансцендентному, да, имманентное, да, то есть основанное на опыте.
Мне кажется, философы сейчас должны сидеть и списывать эти кипы бумаг о том, как новая теория познания будет работать, что у тебя знание приходит снаружи.
То есть оно как бы, знаешь, мне кажется, мы придем к такой точке, когда люди уже даже не будут задумываться какие-то простроительные блоки, вот эти вот, да, которые лежат за этим, за фундаментальные блоки, которые подкрепляют это знание, и здание, и знание.
А они будут просто как бы их использовать, как уже какие-то вот кирпичики лего, из которых они собираются.
Ну, вот это старперские разговоры.
Ну, это как наше поколение говорило, вот, кто на машинных кодах не писал, тот, значит, в церкви не смеется.
Потом такой же процесс.
Так есть.
Сейчас поколение программистов возникло огромное, которые прекрасно свои сайтики пишут без всякого знания, что все даже существует.
Мне тоже кажется.
Мне кажется, что как бы новые уровни абстракции, они порождают новые челленджи.
И мне кажется, что там, может быть, совершенно разные челленджи, они могут быть такие же сложные, не сильно менее сложные, чем... Ну, просто я согласна с Ампутуном, я тоже как-то посмотрела на это все.
Ну да, все вот разбивается как-то поступательно, по спирали, но все равно вверх, и мир останется таким же сложным.
Мы будем просто на каком-то другом уровне абстракции повелевать
Это точно компьютерный мир.
Точно так же лет через, не знаю, сколько-то новое поколение программистов на JavaScript будет ходить к старичкам бородатым, которые будут рассказывать, а в наши времена у нас NPM 500 зависимости вытаскивал, а ваше-то уже есть стандартная библиотека в JavaScript, теперь все это не надо делать.
Да не, мне кажется, будет не так.
Мы будем рассказывать, что мы писали в Bearbone.
Такая мрачная картина, кажется, JavaScript будет через 10 лет, да.
Я хотела сказать, что мы будем рассказывать, что мы писали просто VDE.
Как просто VDE?
И что?
И как бы вы не пром-то написали?
Руками, руками.
Да, вы что, прям код писали?
Как животное.
Вам что, делать больше нечего было?
Да.
Между прочим, вы, по-моему, достаточно давно перестали вот именно писать код вот таким вот образом.
Извините, у вас есть... Нет, даже не Copilot.
Кто из вас последний раз писал что-нибудь о библиотеку ввода-вывода?
Вы же подключаете ее просто.
Да нет, но все равно ты пишешь код.
Ну и что?
Подключить библиотеку.
Вот туда хедер добавил.
Сколько кода ты пишешь в своем проекте?
Да дофига.
Какую долю, если считать все подключаемые библиотеки, фреймворки и все прочее?
Слушай, да ты... У нас же с чистого листа.
Слушай, вот честно, я вот смотрю сейчас, и как бы реально файлики дорастают до тысячи строк очень быстро, особенно если большая команда.
Ну, вообще кода достаточно много до сих пор пишут.
Нет, понятно, что не так много, и если бы мы все писали с нуля...
то это было бы больше, но все равно вот эта вот бизнес-логика, я вот сейчас говорю просто про мобильное приложение, даже вот не UI.
UI, понятно, там он даже и как бы не такой сложный, но вот всякая бизнес-логика, что, куда, как, блин, эти юзеры, они так много чего хотят, вот не поверишь, вот ты сейчас открой свое любое приложение и просто подумай, как много у тебя ожиданий, а это же все написано белыми ручками чьими-то.
А с нашей стороны, Леха, мы смотрим на этих UI-щиков и думаем, как у них много ожиданий от нашего бэкэнда.
И так хотите, и сяк хотите.
Лейтенти вам подавай еще.
Конечно, нам должно быть хорошее, чтобы никакого лейтенти.
И так у вас 3 секунды, блин, эти на все.
Ужас какой-то.
Сколько времени, да.
В действительности вы сейчас все это время обсуждали, что да, как Леша ты сказал, что информация теперь приходит вся снаружи.
Она и до этого приходила вся снаружи?
Просто это как, знаешь, с выпуском биткоина.
Чем дальше, тем меньше ты каждый раз вот это вот делаешь.
А что-то, чем дальше развивается цивилизация, тем меньше случается, так сказать, вклад одного человека.
Тем меньше он узнает и собственного.
Уровень абстракции повышается.
Но я просто говорю, что это меняется буквально на наших глазах.
Ну вот прям конкретно.
Это процесс, который в компьютерах, по крайней мере, в программировании.
Это процесс, который сотни лет занимает.
Десятки.
То есть, серьезно, вот там сейчас, может быть, через 10 лет, люди, которые там, как ты говоришь, ассемблеры SIDA, они знать не знают, что такое процессор, наверное, люди не будут знать.
Что-то есть какая-то штучка, что-то там как-то магическое.
Я вас уверяю, современные дети знать не знают, как выглядит камень.
Я имею в виду, как камень.
Не в состоянии высечь искру.
Почему?
Потому что в туристических магазинах продается камень.
Но это же придет тогда к тому, что люди будут это видеть просто как магию.
То есть, типа, вот есть магическая такая коробка, которая какими-то закляданиями, промтами что-то делает?
Нет, Леш, значит, это не магическая коробка, это бытовой прибор.
То есть, понимаешь, для твоей бабушки телевизор это загадочная коробка, в которой иногда даже пожары случаются.
Вот, и она как-то странно гудит, она там горит и все такое.
Кинескоп выгорает.
Да, да, да.
А для наших детей это просто бытовой прибор.
Тупой достаточно.
Нажал на кнопку, включил, выключил.
Все.
Смотри, Леха, как получилось парадоксально.
Мы с тобой радостно так ушли в простой язык для того, чтобы магии меньше было.
И думали, что в нужную сторону пошли.
А оказывается, фигня полная.
Куда не пойдешь теперь, везде магия.
Везде Гарри Поттер.
Магия вас догнала.
И эта магия, она не такого, как на каком-то суперуровне.
У меня была проблема на днях с этим огромным... У меня огромный заказчик появился, целая биржа.
Я никогда раньше целиком биржу не обслуживал.
А тут биржа.
Я про нее жаловался, что она в 100-200 раз больше самого моего другого крупного заказчика, но это во всякие челленджи.
И один из челленджей был, я уже все сделал, все работает, нормальное время занимает, за 3 часа я день данных для него обрабатываю, но это очень хороший результат для такого количества.
А в конце есть шаг, который занимает, я даже не знаю, сколько он занимает, я его через 14 часов остановил.
Который полную фигню делает.
То есть, с технической точки зрения, он делает разные счетчики, чтобы потом заказчику показать, насколько эффективно мы его данные от процессора.
Ты нам дал столько-то записей, столько-то записей такого-то типа, столько-то записей сякого, мы их заредюсили в такое количество.
А почему медленно?
Потому что данных много, агрегации медленно работают.
И, в принципе, есть магия пойти в Монго.
И в Монго написать такой многофейс, параллельный пайплайн.
Я бы это руками даже не попытался бы писать.
Ну, то есть реально это настолько замороченная штука.
Я бы месяц отлаживал.
Представь, Джейсон написать размером, я не знаю, килобайт 10, наверное.
Это один Джейсон запрос должен быть.
При этом он же особый джейсон, extended джейсон для Монги.
Вот здесь прямо... Особенно если там параллельный, то, наверное, интересно же там всякие макредюсы туда.
Конечно, группы он туда, он их делает расширение по полям повторяющимся.
И вот это в голову невозможно уложить.
И отладить это тоже невозможно.
Нет никакого отладчика.
Это черный ящик на выходе, черный вход на входе.
И это прекрасно работает.
Единственная надежда, что она работает, тем, что я тесто заставил его написать, которое мне выглядит нормально.
Слушай, вот это так интересно.
Я, вот опять же, мне кажется, как-то я не верила, что действительно она будет нас разблокировать.
И, ну, как бы, как сказать, вот это хороший пример.
Ты бы раньше даже не стал делать.
Я вижу тоже, что есть вещи, которые бы я раньше просто даже не стала делать.
А сейчас я их делаю.
И мне кажется, это тоже такой, ну, прям, вот это круто, просто вот это вот то, что мы ждали, то есть, когда ты прям можешь сделать то, что ты раньше, блин, да не, ну, это сложно, я не буду это делать, а сейчас мы это делаем, ну, ведь классно.
Оно сложно, заморочено, это вот моя была когда-то мечта иметь такого старательного джуниора, ну, реально была мечта, я даже пробовал ее в жизнь воплотить, которому можно давать такую грязную техническую работу.
Мечта сбылась.
А как ты в жизнь пытался обратить детей программирования обучать?
Нет, я взял джуниора на работу.
Специально для этого.
Специально давал ему такие задания.
А он оказался, как ранние версии GPT, прям галлюцинировал вообще жутко.
Вы знаете, кстати, я на этой неделе тут общался совершенно про менеджмент.
И классическая ситуация, когда владелец бизнеса хочет нанять себе директора, CEO.
И классическая проблема, что типа, ну как, он же вот возьмет, все у меня там испортит, деньги все потратит, все, что-то себе выведет и свалит.
Например, так, начинаешь ему объяснять.
Тут до меня дошло, что вообще говоря, сейчас, когда мы даем тому же, там сказать, плоду за какое-то задание, мы вот ему так делегируем,
И тоже, в общем, не очень понимаемо.
Он сейчас сажает весь баланс в API, он там что-то не то напишет, его проверять надо и так далее.
Но это вообще прекрасная история с делегированием.
Собственно, делегирование в клоуда написания кода выглядит точно так же, как делегирование, я не знаю, или в программиста, или в менеджера в выполнении его обязанностей.
И, Леха, я как раз в поддержку того, что раньше сказал, что мы от людей такое видели.
Вот этот чувак, которого я взял, я, как сейчас помню, дал ему задание.
У меня был такой Ensemble Playbook, который создавал новый инстанс со всеми наворотами.
Можно было в командной строке задать, какой ты диск ему хочешь, какой вид диска.
В общем, миллион можно задать.
Он правильно делает из базового образа, накатывает все изменения.
Вся ансимблевская магия.
Я дал джуниору, говорю, смотри, тут нам не хватает вот этого, тут не хватает этого.
Ну, смотри, как я сделаю, сделай так же.
Он поступил, как Клод поступает.
Ну, прямо один в один, правильно?
Респект.
А ты в прошедшем времени говоришь про Джуна.
Ты его уволил или куда-то в лес кинул?
Нет, это был уволенный, да.
Полгода он у нас пытался удержаться.
Ну, то есть вот таких, я так понимаю, такие юзкейсы как раз вот и ей покроют полностью.
Я думаю, что вот такие джинюры на подхвате... Ну, тут было...
По-моему, я вот у этого чувака, который нам в чатике картинку его.
По-моему, его я то ли в видео видел, то ли статью читал.
И мы с ним вместе пришли к выводу.
Я не помню, какая часть этой мысли моя, какая его.
К оптимистическому выводу все же пришли.
Я считаю, и он считает, или мы оба считаем, или только я считаю, что нас скоро ожидает такой бум программирования, на фоне которого ковид покажется нам просто детскими игрушками.
Слушай, мы обсуждали это.
Мне кажется наоборот.
То есть мне кажется, то, что я вижу сейчас на рынке, мне кажется, рынок, вот я думаю, что он будет замерзать.
Я вчера разговаривал с рынком одной из ваших больших компаний.
Давай, да, ну расскажи.
Которые еду доставляют.
Одна из больших компаний, которые доставляют еду.
Ну, ты уже прямо рассказал, кто.
Давай, неважно, кто.
У них совершенно дикий хайринг сейчас происходит.
Мужик, которого я туда устроил, рассказывает, что такого он в жизни не видел, а он там со времен ковида был.
Но набирает только middle плюсов и сеньоров.
Причем даже на middle плюсов плохо смотрит.
Ну да, да.
Нет, то, что набирают сеньоров, а еще если мне скажут, что набирают сеньоров ML, ну, конечно, сеньоров ML набирают примерно... Не ML, обычных сеньоров, но обычные.
У них из-за взрывного роста производительности сеньоров и медлов возникло много новых лостей, в которые они раньше не пытались ходить.
И теперь они пытаются покрыть все эти области.
Да, это интересно.
Но мне кажется, что это прикольная история.
Может быть, действительно какие-то компании захотят пойти куда-то, куда они раньше не хотели ходить.
Но ты же понимаешь, что... Ну, давай по индустрии.
То есть, мне кажется, успешность вот этого хождения, так, куда ты не хотел ходить, она не всегда... Ну, как бы... Ну, не всегда она...
То есть есть куча примеров.
Я не знаю, тот же, например, Telegram, мы про него много говорили.
То есть они, например, делают маленькое количество фич, но при этом они выросли с появления и развились на этом рынке, на котором уже было много конкурентов.
Правильно?
Потому что я имею в виду, что количество фич, это не всегда строго конвертируется в твой успех.
Там много разных аспектов.
Ну да, аспектов много, но количество фич и функциональность, которую они раньше не делали, а теперь могут делать, это прям серьезный фактор.
Он похожий на то, как они пытались людьми закидать во время ковида, как раз чтобы фичи добавлять.
Да-да-да, в ковид они пытались все фичи добавлять, потому что они у них очень быстро конвертировались в деньги, потому что все росло.
То есть смотри, давай так, я абсолютно точно, если вы синер ML, то у вас, ну я не знаю, у вас работы лет на 10-20, вы можете просто менять компанию и какие-то адские деньги себе сейчас просить, и это прям золотое место, чтобы быть.
Но там именно обычно это люди, которые синер ML, это как минимум PHD часто,
Ну, с каким-то опытом.
То есть это не то, что если вы сейчас пойдете в ML, вы синером не станете через год.
Это, мне кажется, помедленнее область такая развития, чем какие-то другие.
Дальше просто синеры-инженеры в любой области.
Я согласна с Умпутуном, есть запрос на таких людей.
А вот дальше, мне кажется, начинается, ну, яма.
Потому что даже если вы как бы middle, то тут начинается... Ну, опять же, мне кажется, что от этих синеров все трешку раздерут.
То есть, ну, не все, все по-разному, но даже Google перестает быть таким очень retirement местом.
Там зависит, где вы в Google, но раньше это было просто наслаждение жизнью.
Я видел график, Ксюша, такой странный, где после синера тоже вниз идет.
То есть на уровне мидла плюс и синера такой всплеск, а до того и после того вспад.
И объяснение это того, что вот эти все став и суперстав и прочие суперинженеры, которые, собственно, коджи продакшн не пишут, а в основном в стиле делая как я и решают проблемы всего человечества, что с ними тоже будет, для них тоже будет проблема.
А мне кажется, там просто, ну, по крайней мере, то, что я вижу, начинается движуха, что все должны писать код.
Ну, то есть все, все, включая там чуть ли не директоров, должны писать код.
Ну, потому что если острые атаки и развитие, и революция сейчас происходят в области, ну, как писать вайб-код, я имею в виду, в области, как бы, ну...
увеличение, какое-то взрывное увеличение девелопер-велосити, то вот эти всякие став тоже пишут код.
И мне кажется, это круто.
Ну то есть я-то как бы всегда за это родила, мне кажется, не может быть никакого другого варианта.
Как можно, если ты... Ставы и до этого код писали не чисто в башнях сидели.
О, подожди, вот в ковидные времена, нет, мне кажется, в ковидные времена, вот, ну, как бы, есть куча книжек про стафф-инженеров, и я, как бы, их почитываю, ну, чтобы понимать, что, как бы, как это все отличается по индустрии.
И вот в книжке, которая вышла в ковидные времена, там вообще было до того, как ты стафф, чтобы стать стаффом, тебе надо перестать кодить.
Ну потому что ожидания были, очень много там было времени, которое уходит на найм новых сотрудников.
То есть у тебя есть куча интервью, у тебя есть куча там каких-нибудь селл-коллов и всякого такого.
То есть ну просто очень много, кусок твоего времени большой уходит на это.
Сейчас это не в таких диких количествах делается, и это не главная задача – расти.
Главная задача – это какой-то продукт выпускать, и клевый продукт.
И мне кажется, да, я вижу это изменение, и мне кажется, это благотворное изменение для индустрии.
Потому что, мне кажется, когда став инженер ничем уже не отличается от просто директора, то начинаются проблемы, потому что на самом деле они должны отличаться.
Ну, мы традиционно на первую тему час проговорили, я предлагаю перейти на вторую.
Леха, ну, у нас праздник с тобой, выпить надо.
Да, я как раз хотел сказать, если что, я не в сантехнике пойдем, а приложение на Java поддержу.
На Java 8, конечно, да.
Не, 8 это хипстер, это 1.6 или 1.4, если не повезло.
Или 1.2, наверное, если не повезло.
Ну, это лучше в сантехнике, может быть.
Сейчас Java 8 считается тем, что в наши с тобой времена Java 1.2 считалось.
Типа все на ней уже.
Подожди, во-первых, в комьюнити Java, когда я еще оттуда уходил, там была довольно большая группа, которая считала, что все, что с Java 8 пошло, это от лукавого.
Они такие прям староверы.
То есть вот там, короче, знаешь, какой у них был разделитель?
Стрелочные функции.
И вот когда появились лямбды, все пошло под откос.
То есть типа вот до лямбд это классическая Java, вот это православная Java, а все остальное это уже от лукавого.
в общем, они не так и неправы, если уж разобраться.
Мне, кстати, удивительно, что adoption вот этой Java 8 со стрелочками, с лямбдами, он настолько высокий, как он сейчас есть.
То есть, по сути, вся индустрия на это перешла.
Что они на ней остались, непонятно.
Но перешла в результате.
Даже я успел перейти.
Ты понимаешь, что Java 8 лет, я не знаю, сколько, 10, наверное, уже, или 15.
Ну так, по джавовским масштабам это как вчера.
Новая версия.
У нас тема о том, что Джаве 30 лет-то стукнуло.
Всего 30 лет.
Ну, давай, Леха, курс истории.
Каким образом ты вообще в Джаву попал?
Что было до этого?
И как тебе Джава понравилась?
Я туда попал из .NET, и я попал сразу в Spring, поэтому у меня, наверное, может быть, немножко был такой этот... Не было настоящего кондового джава.
Хардкорного такого, наверное, вот прям джавы без никто.
Ванильный джава, наверное, я и не пробовал такой на боевых проектах.
Я как раз в ванильную джаву попал.
У меня был переход с C++ в то время проекта, когда проект, который был... Ну, он обязан был на C++ быть по требованию производительности.
Там молотил, короче, несметное количество данных.
Потом три фирмы продали.
Я не помню, что случилось.
Ну, в общем, направление поменялось.
Я даже с Python между ними позаигрывал в процессе быстрое-то.
Заигрывание закончилось.
И нашел для себя Джаву как такой человеческий вариант C++.
Я так на нее смотрел.
Ну, как C++, только нормальный C++.
Современный, модный, молодежный.
Это был 2005 год, наверное.
где-то в то время.
Я-то позже пришел.
Я говорю, я пришел с C-Sharp, и я такой, ага, так вот откуда они все это натырили.
И, не знаю, опять же, многие ругают Java за какое-то старое, суровое, заскорузлое.
Когда я приходил даже на Java, ну, тогда еще типа восьмерка была, наверное, вот такая на всех парах.
То есть все, что до восьмерки, это было типа не айс, а вот восьмерка, это было прям круто.
И она вполне себе была нормальным современным языком, и она не выглядела абсолютно никак архаично, она, там, JVM вообще была офигенная, просто там, типа, ты когда смотрел и читал про всякие фишки JVM, там Go же не было тогда еще, и там вот эти sub-millisecond паузы, это, типа, никто им еще не мерился.
И, не знаю, было круто.
Было прям, не знаю, у Java было ощущение чего-то вот такого надежного, знаешь, такого хорошего, крепкого.
Берешь вот пахнущего кожей какой-то такой, знаешь.
Первые времена, когда она ощущалась в современный язык.
Ну, подожди, и сейчас.
Java 24 вышло уже, давай не забывать.
Подожди, а по сравнению с кем Java C ощущалась?
C++ ощущалась как современный язык.
По сравнению с Python ощущалась как настоящий язык.
который прямо реально ты можешь взять и практически любые проекты, где нету диких требований по производительности, просто не задумываясь использовать его как универсальный язык для всего.
Мне кажется, Java мне показалась очень какой-то естественной после там C, C++.
Я помню, я на Java писала курсера эти, по-моему, там Седжевик, который был, который из Принстона.
Вот они там все на Java у них им надо писать.
И, не знаю, я джаву никогда раньше не писала, и мне как-то было легко.
И потом, когда я писала на андроиде немножко тоже.
То есть мне кажется, что фишка джавы – это как-то легкий порог вхождения.
Когда тебе просто надо какие-то базовые вещи писать.
То есть как-то несложно.
Вот с этим я не соглашусь.
У меня до сих пор на полке стоит двухтомник Core Java, который называется, который не покрывает вот это все, что Леха там учил со спрингами.
Не, он прямо конкретно джава.
Первый том такой же я не подниму, а второй том поменьше будет.
Нет, ну слушай, они сейчас это все довольно серьезно упрощают.
Они выкидывают всякие там эти security, какие-то менеджеры, весь этот мусор какой-то, все оттуда убирают, все больше и скоро выносят.
То есть, в принципе, ядро Java становится все более и более таким простым, легким, и там всякие фишки появляются.
Например, ты знал, что сейчас ты можешь запускать
программы на Java, просто запускать типа Java и пишешь, например, hello.java, да, в котором у тебя там даже не надо public static void main больше делать.
Теперь можно просто функцию входную делать, которую он выполнит.
Такие штуки, они прямо появляются.
Я говорю, вот серьезно, единственная вещь, которой сейчас не хватает Java, как только они это сделают, все, вот это будет для меня прорыв такой, что я вернусь на Java после этого.
Вот прям без шуток, если они это сделают, я возвращаюсь на Java.
Если они сделают встроенное управление пакетами,
Чтобы ты не всяких мавинов, без всяких грейдлов, чтобы ты мог просто подключить нужные тебе джарники, вытащить их мавин-централ, куда-то положить, ну, как с го-модами, да, то есть чтобы это была часть тулинга.
А я вообще даже подвижек в эту сторону не видел.
Мавин, стандарт, дефакт.
Не-не-не, они никогда этого не сделают, конечно, потому что там, представь, как подгорит у этих, у грейдлов и у мавинов.
Да, ну, видишь же, Gradle, это для меня слишком модно было.
Я с трудом на Mavin перешел в свое время.
Ant, наверное, да, ты начинал с Ant.
Начинал с Ant, классно было.
Ну, я же с Makefile пришел, а Ant, ну, что же самое, только лучше.
Круто.
Все понятно, все императивненько, без всякой нашей магии.
Java хороший язык.
Мне нравится Java.
Я не стесняюсь.
Говорю в прямом эфире и под запись.
Мне нравится Java.
Я люблю Java.
Именно даже не столько JVM и Kotlin, например, а конкретно Java как язык.
Слушай, но ты в Spring работал.
Это логично.
А слабо так, как в записи.
А?
Слабо так, как в записи уже, скажем.
Java это просто пи... Какой язык.
Это про запись, если кто-то не был у нас в чате, он ваяет наш подкаст на роботах, и там есть кусочек, когда Леха очень хорошо отзывается о питоне.
Причем матом хорошо отзывается.
Я не знаю, слушай, а кто-то не знает, что ты любишь Джаву?
Мне кажется, что ты никогда этого не скрывал.
Мне кажется, Джаву не любят только те, кто на Джаве не писали профессионально.
У меня и про Го такое же мнение.
То есть я когда вижу вот этих критиков, ну на хакер не воспринято Го поливать какашками.
Это люди, которые на Го не писали.
Которые, как и я в свое время, когда я написал свой известный список десяти пунктов, почему Го полное говнище, они не писали.
И с Джавой то же самое.
Ну как можно говорить, что Джава это плохой язык?
Да он же прелестный.
Он прям прелестный, он няшный язык.
Смотри, но вот Бобук не любит Гоа, и мне кажется, он на нем писал.
Просто можно же что-то не любить, даже если на нем писал.
Он на нем недостаточно писал, с одной стороны.
С другой стороны, он на нем плохо писал.
С третьей стороны, он... То есть это 10 пунктов начались.
У него 10 пунктов.
10 пунктов, почему Бобук не прав.
Да, и поэтому, да, интересно, что Java, опять же, возвращаясь, у нас, по-моему, в темах этого нет, а может и есть, потому что я точно читал, но, по-моему, я не занес в темы, что вышла же Java 24, и это, опять же, типа, не сказать, что это какое-то глобальное изменение, и хотя цифра звучит страшно такая большая, но они же поменяли вот эту релизную модель, и сейчас релизят часто и помалу.
И даже как язык, он уже, в принципе, довольно современный.
Я говорю, единственное, что меня раздражает, то, что да, тебе надо какой-нибудь мавин тащить, чтобы все эти джарники ими управлять.
Но, в принципе, уже сейчас это вполне современный, хороший.
Там такие гарбач-коллекторы вкусные появились теперь.
Они там что только не умеют.
Хоть так собирай мусор, хоть всяк собирай мусор, хоть вообще не собирай.
Хоть тебе джитами компиль, хоть тебе аотами компиль.
Красота же неописуемая.
Вот это их с аотами, у них же теперь появилось, они главные, по-моему, в 24-м.
Ну, во всяком случае, я где-то видео про это смотрел случайно.
Говорят, что теперь время старта, из-за того, что они умеют тебе скомпилировать что-то как-то особенно.
И время старта приложения сильно улучшается.
То есть не just in time, он теперь ahead of time, компиляция у них.
Да-да-да.
Там много таких в последнее время улучшений.
Я говорю, сейчас, мне кажется, что с современной Джавой можно вполне себе жить, и я не думаю, ты будешь чувствовать себя каким-то ущемленным.
А ты прямо реально тюнил для себя в свое время гарбич-коллекторы для каких-то целей?
Не.
Ну, ты так рассказываешь, что вкусные гарбич-коллекторы.
Ну, я знал, знал всегда.
Я даже один раз занимался каким-то модным гарбич-коллектором для какой-то задачи, когда это надо было делать.
Это была такая офигенно сложная черная ящика,
Трудно даже понять, насколько оно стало лучше.
Трудно понять из-за того, что ты просто его пять раз перезапустил, лучше стало.
Какая-то магия.
После этого Garbage Collector GO, где ровно два параметра есть, которые можно потюнить, то есть какой процент он будет реагировать и какой-то второй еще есть.
А и максимальный размер кучи можно еще сделать.
Это прямо было такое отдохновение.
Ровно две крутилки есть на видео.
Нет, ну подожди, в некоторых современных garbage-коллекторах примерно Java так и настраивается.
Но я к тому, что ты же понимаешь, что не то, что тебе надо это делать, но ты можешь это сделать.
Ну, можешь, можешь, можешь.
Тут ручечку подкрутил, тут какой-то болт их подвернул, тут чего-то какой-то статус посмотрел, и хоп, все, у тебя стало на 5% быстрее.
Молодец, получишь месячную премию.
А ты пробовал в Go, кстати, делать вот эти Pigo?
Не, вообще никогда.
Я, честно, вообще никогда не упирался в производительность кода.
Ни в Java, ни в Go.
Так вот прям, чтобы код меня начинал тормозить.
Прям CPU вот конкретно.
Не, вообще никогда.
Идея прикольная.
Я даже не знаю, эту идею мы тут обсуждали, про файл гайд от оптимизейшн.
Но на практике я пробовал.
Я смог 3% производительности вырасти.
Причем много.
Оно того не стоило.
Обычными алгоритмическими путями, когда я именно бенчмаркет делаю и узкие места вычисляю, переписываю, я этим занимаюсь.
Это гораздо более перспективный путь, прямо скажем.
Жалкие 3%.
3% может быть много в каких-то случаях, правильно?
Когда ты уже оптимизировал, когда ты дошел уже до пего оптимизации, мне кажется, тебе уже 3% это то, что ты и ищешь там, наверное.
Ну, палка же о трех концах.
Когда оптимизация идет, хотелось бы двухкратного прироста скорости.
После того, как ты добился... Ну, хотя бы.
Двухкратного уже.
После этого следующие 3% уже ощущается как, ну, окей, ладно.
Ладно, ну, еще 3%.
Ну, будет 103%.
в результате.
Короче, мы джаву поздравляем, комьюнити это, и напоминаем вот тем программистам, которые не знают, куда пойти, в джаву ходить безопасно.
Это такое место, где хлеб с маслом вам будет всегда.
Это не зиг учить, и потом думать, а почему же меня на работу не берут-то никто нигде.
И про раст примерно то же самое можно, как и про зиг сказать.
Java, Python.
Если вы эстет и го, вы туда ходите.
Во всякие модные глупости.
Там безопасно.
Если за деньгами, то туда.
Как там это было, да?
Никого еще не увольняли за то, что они выбрали IBM.
Никого еще не увольняли за то, что они выбрали Java.
Точно.
Они просто не могут уволить.
Главное, если ты выбрал Java, быстро что-нибудь на ней написать.
Потом ты будешь 30 лет ее поддерживать.
И это же прелестно.
Ты можешь реально 30 лет поддерживать приложение на Java, и ничего оно никуда не денется, и будет работать.
Да, и уволить тебя не могут.
Везде плюсы.
Нет, тогда уж надо Fortran какой-нибудь брать, чтобы уволить тебя не могли, потому что на Java тебя уволить легко могут и набрать, потому что Java программистов, мне кажется, это чуть ли не самая большая, наверное, комьюнити Java программистов.
С Fortran же сложно, остались под него компиляты.
У джава-программистов, Ксюша, точно такая же проблема, которая вскоре будет у обычных программистов с AI.
Там же тоже огромное количество кода написано безумными программистами, ну как безумными AI будет.
Это джава-язык, который больше всего пострадал от индейских контракторов.
То есть ты имеешь в виду, что AI будет генерить код самого плохого качества, но тогда точно Haskell всех победит, потому что там невозможно писать плохо, и как бы, ну, вот.
Может быть, AI действительно Haskell будет лучше всего?
Кстати, это будет смешно.
Или какой-то специальный язык, который они сами для себя придумают, который будет формально полностью верифицирован.
Если программа скомпилировалась, а это же балайка упорная, она все перепробует, пока скомпилирует.
Кстати, да.
Я вот подумала, я вот вообще начала думать, а что как бы...
Какие мы можем решения сделать как инженеры, чтобы помочь IAO?
Ой, господи, даже говоря это, это какая-то жесть, да?
То есть мы хотим помочь компьютерам помогать нам.
Но суть такая.
То есть, по сути, хорошо бы, когда язык, ну, прям такой, построже, да?
То есть там такая система типов получше, чтобы меньше ошибок было, да?
Что еще?
Ну, хорошо, модулярити, чтобы IAO было легко понять все.
Я вижу, кстати, в другую сторону развития взаимодействия человека с компьютером может пойти для улучшения.
Например, линтеры, которые раньше были для человека в основном шум, правильно?
Когда у нас от линтера полезные сигналы приходили?
Да никогда.
Но стоит у меня линтер, который не позволяет делать if-else, if-else, if-else, я говорю, сделай из них обязательный switch.
Да я никогда так и не пишу.
А для AI все вот эти штуки прямо оно.
Вот мой unfuck комменты.
Это же как раз взаимодействие человека с недостатками того кода, который тебе делает AI.
Вот в эту сторону, если мы пойдем и напишем все вот эти tools каким-нибудь, не знаю, mcp каким-нибудь напишем,
Который будет глобальный такой unfuck AI-код.
Вайблинтер.
Да, универсальный вайблинтер.
И вот в Galant CI-Lint там же есть миллион всяких правил, которые никогда никто не включает из разумных людей.
А в мире AI теперь все надо включать.
И это круто.
Это улучшает качество.
Прикольно, да.
Мне кажется, вообще вот эта идея добавить больше линтеров, она прям крутая.
Особенно, знаешь еще почему?
Мне кажется, что людям часто, ну вот, если честно, таких линтеров, как ты расскажешь, я вообще не видела.
Ну, как бы линтеров, которые я вижу в своей обычной жизни, они достаточно полезны.
Но иногда там бывает такой ответ, что «Ой, блин, да мне тут перерефакторить все нафиг надо, потом сделаю.
Сейчас дивку залью, а потом когда-нибудь сделаю».
Ну, а, соответственно, с AI это не проблема, сделай сейчас, ну, то есть, вот следующим дифом, ну, потому что ты быстро.
Да, но главное, тут надо его отучить, чтобы он весь код для этого не переписывал, концептуально, лишь бы линтер прошел, он это и умеет.
Я знаю, знаю.
Нет, ну тут у меня как бы нет с этим вопросов.
То есть я вообще, когда вижу его дифку сначала, обычно это не то, что это.
Я ему потом объясняю, как надо сделать.
Ну, как ты сказал, с Джином.
Я помню, как вот я работала с интернами, и я помню, никогда такого не видела.
То есть как бы там было, по-моему, чуть ли не 40 версий одного и того же дифа.
Ну, то есть итеративный процесс.
То есть там было так много всего исследовано, как что-то можно сделать, и в итоге все закончилось хорошо.
Так и тут.
Ну, то есть, видишь, с другой стороны, мне кажется, этот вопрос, как вот Грэй говорил про деньги, я хотела еще добавить это.
Мне кажется, может быть, это тоже будет момент.
Я не знаю, насколько он сейчас аппетитно кушает, насколько он там сильно много ест денег, но, по сути, это может быть тоже каким-то ограничительным фактором.
То есть, например, не у программиста, и Айс жирает, я не знаю, там...
Тысяча долларов в день.
А у программиста, я не знаю, сто.
Вот, как бы, получается, тысяча долларов в день, это прямо уже много.
Ну, я к примеру говорю.
Я не представляю, что надо делать, чтобы не упорить.
Окей, а сколько он тебя сейчас жирает, когда ты прям вообще расслабляешься?
Нет, что значит расслабляюсь?
Я, конечно, на него, так сказать, кричу и возмущаюсь.
Нет, вопрос стоит там...
сколько уходит на то, чтобы он решил, отладил, починил то, что сломал и так далее.
Ну, вот, наверное, был рекорд, когда он потратил 30 долларов.
Я тебе скажу, от профессионального программиста, сколько это денег занимает сейчас на самом деле.
У меня вначале стоял лимит на 500 долларов в месяц.
Этого совершенно явно мало.
Сейчас стоит на 1000 долларов в месяц.
Это ощущается тоже как на границе.
Скорее всего, эта цифра где-то сейчас между 1000 и 2000 в месяц.
Ну, это не так много.
То есть это 12 тысяч в год.
За 12 тысяч в год ты не наймешь программиста.
Конечно, это фигня.
Абсолютно полная фигня.
Тут даже нечего копейки считать.
Не, ну да, тогда, мне кажется, это даже не будет фактор, потому что, ну, как бы джуна нанять сейчас, это совершенно точно больше 12 тысяч долларов.
Это даже не в два раза больше, я не знаю.
Не 20 долларов в месяц, как в самом начале все радовались, за 20 долларов у нас прямо.
Сейчас GPT и прекрасные программисты.
Но так всегда, на самом деле.
Нет, ну я не знаю, насколько он... Тысяча долларов в месяц, это... Ну прям вот ты по полной курсору весь день гоняешь?
Не, ну это не вайп-программирование, но это программирование, когда я себе ни в чем не отказываю.
Нет, ну вот именно что.
Я даже говорю ему, сделай мне, пойди в GitLab, посмотри там про этот тикет, посмотри всю историю, посмотри по истории, какой мы напишем коммент на вот этот мерч реквест, который мы сделали, напиши этот коммент туда.
То есть я даже не заморачиваюсь технические вещи руками сам делать.
Нет, ну подожди, просто человек, который вайб-кодинг, там же ты часто уходишь не туда.
Ну то есть ты как бы вот, не знаю, пять запросов сделала, но вообще не в ту сторону.
Ты такой, ну блин, типа, ну ты понимаешь идею.
То есть можно гораздо больше исследовать, не идти ни по тем дорожкам.
Или, конечно, я говорю про такое разумное использование.
То есть не в смысле экономить денег разумно, а в смысле результата разумно.
Ну, потому что ты знаешь, у тебя есть контекст.
Представь, если у тебя нет контекста, там, наверное, если у тебя с контекстом тысяча, то у кого нет контекста, там можно пять раз туда сходить, допустим, пять.
И тут уже это начинается быть интересно.
Да нет, мы тут раньше не в деньги упрёмся, а раньше упрёмся в ту первую проблему опасности этого кодирования.
То есть результат будет на вид похожий, а на самом деле полная фигня.
Результата может не быть, но на самом деле, конечно, если ты там все включил и пиши себе сколько хочешь, ну, наверное, да, можно много сожрать.
Даже видишь, что результата, например, нету ожидаемого, пишешь ему.
Конечно, через какое-то потраченное время и деньги ты начинаешь догадываться, что надо составить документацию, положить ему там, дописать какие-то инструкции, проверять его почаще.
Ну, вот...
Не разбираясь в том, что именно он пишет, но, тем не менее, как-то, так сказать, управляя более мелко этим процессом.
Ну, тут тоже палка о трех концах.
Иногда он так задумывается на какой-то... Его сильно ломает рефакторинг почему-то.
Вот в рефакторинге они как-то слабы.
Для них это сложная задача для роботов.
Сделать аккуратный рефакторинг.
И тут, может, и не надо им делать аккуратный рефакторинг.
Можно просто взять, так сказать, клавиши в пальцы и сделать нормальный рефакторинг.
Я тоже к этому выводу пришел, что, скорее всего, быстрее сейчас сделать рефакторинг самому, чем эту штуку просить.
Она делала... Вот в этом проекте, который я выложил для AI-подкаста, вначале была, по сути, одна мейн-функция, там в истории можно увидеть, которую она написала, которая стала огромной.
Я сказал, ну что это такое?
Сложная... Классическая сложность у тебя высокая.
Теперь сделай.
Он сделал минут 10.
Что-то он бухтел, бухтел.
Все, что он сделал, вынес там 5 функций из этой большой функции.
Реально, руками это сделать было бы быстрее.
Не говоря о том, что дешевле.
Но мы договорились, мы деньги не считаем уже.
А вот интересно про то, что у меня тоже такое ощущение, что как-то вот у него нет понимания хорошего кода.
То есть если ему сказать, типа, ну как бы, я не знаю, вот я тоже пробовала так, типа, эта функция такая большая, разбей мы ее, он какой-то, он рандомно разбивает, у меня такое ощущение, что он просто какую-то хрень выносит, у него нет ощущения вот этой вот сложности, связности, вот какого-то вот этого чутья,
У него как будто абсолютно нету.
И это интересно, ведь, ну как, блин, это же, ну, не знаю.
У него отсутствие чутья сразу видно, когда, например, ты делаешь, он нагенерил код, потом линтер проходит, линтер говорит, в этой функции, в которую ты передал 15 параметров, 3 параметра не используются.
Что бы человек на этом месте сделал?
Человек бы схватился за голову и сказал, что я дебил, какие 13 параметров, как это потом разбираться?
Причем там половина из них булов, которые идут друг за другом.
Вы представите, это ад какой-то.
Он бы какую-нибудь структуру сделал, какой-нибудь другой паттерн использовал.
Это была, как говорят, три лишних параметра.
Я их подчеркиваю, сейчас заменю.
То есть неиспользуемые параметры в ГОМ можно маскировать так, чтобы линтер не ругался.
А это единственная функция, единственный раз она тут же вызывается.
То есть ты минимум убери эти параметры, они не нужны.
Нет, он убирать не будет.
Он подчеркиванием их заменит, но оставит.
Да, он не соображает.
Про красиво он не соображает.
Но в принципе это решается тем, если ты работаешь не с голым кодом, не с новым кодом, а с тем, который у тебя уже есть, как нормально написано.
Он умеет делать похоже.
Вот в этом смысле я люблю, когда он работает над моими существующими проектами.
Глупости в этом смысле гораздо меньше гения.
Вам не кажется, что это вы просто... Это воименно, на самом деле.
Ему не надо учиться писать красиво.
Ему-то не надо, нам надо.
Вам, потому что вы туда еще пока смотрите.
Ну, потому что, понимаешь, Грейт.
А потом перестанете смотреть, а он будет себе писать.
Это мансы длинные.
В свое время нам так рассказывали, что бывает программирование языками пятого поколения, где они сами все будут делать, ты будешь блок-схемы рисовать, а он какой-то псевдокод будет делать.
Из недавнего у нас было чего?
Говорят, сдаться облаку.
Правильно?
Ты сдашься облаку.
И, в принципе, у тебя полный вендерлог, но тебе ни о чем думать не надо.
И делай как делаешь, и получится.
Да все равно никто так... Ну, делаю так, но посмотри на количество продуктов, которые появились с тех пор именно для того, чтобы не сдаться облаку.
Так и здесь.
Нам код очень еще долго надо будет смотреть.
Я в этом смысле...
А мне еще кажется, что у нас пока нет понимания, насколько AI тяжело, когда код плохой, конвалютный.
То есть похоже, потому что сейчас эти вайп-кодеры говорят, когда они совершенно в код не смотрят, и там какой-то месс, в какой-то момент AI тоже в нем запутывается и не может уже генерировать.
То есть, по сути, девелопер velocity падает.
Как бы не смешно это звучало, как в жизни с программистами.
Если у тебя плохой код,
то в какой-то момент добавлять фичи все сложнее и сложнее.
Потому что тебе их надо не в одно место добавлять, а в 20.
То же самое и у Иая.
У него есть, понимаешь, ты видишь, что ты работаешь джинером, который очень ограничен местами.
Например, оно сдалось до уровня...
Клод сказал, я не знаю уже, что делать.
Он что-то портил, не знаю, что делать.
Проблема была в том, что у меня в импорте есть библиотека, которая называется Монго в конце, и есть драйвер, который тоже называется Монго.
И любой бы человек с первого взгляда понял, да понятно, типа не совпадает, надо алиас придумать одному из них, тогда не будет перекрытия.
Эта штука рефакторила код как не в себя, для того, чтобы это обойти.
Придумала кучу абстрактных каких-то классов, какие-то моки куда-то добавила.
Все сломала в процессе.
Ну, ответ-то был секундный.
Эта штука не, эта штука пока оставляет нам работу.
Представляете, где-то лет через пять появятся языки программирования, которые будут использоваться исключительно AI.
Ну, уже было же предположение такое.
Надо построить строго формализованный язык, который, возможно, будет выглядеть чудовищно для людей, но будет самый удобный для AI.
Может, в эту сторону будет движение.
Может, ему поэтому и тяжело хорошо писать?
С естественного языка переводить на полуестественный язык программирования.
Слушай, там интересно, у нас часть интересного мысли сказали, что это как бы не судите весь мир по долине.
Правда, он не по долине судит, а по Чикагшине.
Но не судите, можно сказать, весь мир по Америке.
То есть во многих других местах мира джуна можно нанять, получается, дешевле.
Ну, то есть, может быть, даже, типа, за 12 тысяч долларов.
То есть интересно, что как бы, да...
Это какое-то умозрительное совершенно.
Ну да, всегда можно было индийского работника нанять задешево.
Целую деревню индийских работников.
Ну а толку-то?
Да, то есть как-то получается, что AI все равно будет с тобой рядышком, и ты можешь на него сильнее влиять и его под себя как-то подтюнить.
А вот человека, который особенно в других часовых полюсах, с которым ты вообще не пересекаешься, чуть сложнее, мне кажется, под себя тюнить.
Конечно, конечно.
Ну и потом он все-таки не за 12 тысяч тебе сдастся.
И там вообще пишут, что даже за тысячу какие-то 13 тысяч долларов в год нигде такого не найти.
Просто нигде.
Ребята, вы не пробовали нанять какого-нибудь индусов на апворки?
Они, наверное, может быть, думали про в месяц.
Мы говорим в год.
В месяц Умпутуна получается одна тысяча.
Или, может быть, за одной... Это Умпутуна получается.
То есть, мне кажется...
как бы если не считать деньги и делать вайб-кодинг, ну, надо посмотреть в интернет.
Еще здесь получается такая модель же, реально как с облаком, да, то есть тебе нужен этот программист сейчас, ты заплатил за API, начал использовать, не нужен, ну, перестал, а вот и деньги не тратятся.
То есть, типа, ты получаешь ровно столько программиста, сколько тебе нужно.
Нужно тебе двое джуниоров.
Пожалуйста, вот тебе двое джуниоров.
Такой джуниор из-за сервиса.
Тут пишут тысяча в месяц где-то в Восточной Европе.
Я не знаю, где в Восточной Европе.
Вот вроде бы я... В Восточной меня Европы нету.
Почти.
Ну, как?
Грузия считается еще восточной Европой, по идее.
Но, тем не менее, ребят, ну вы что?
Значит, если мы про фронтендера говорим, какого-нибудь там верстальщика совсем простого, ну так тут уже вообще вопросов нет.
Он не нужен, в принципе, на уровне Джуна.
Потому что любой сайт, вон, зайдите, и он вам все сверстает.
Вообще никаких вопросов.
Поэтому...
за тысячу.
Вот эту историю, что где-то есть волшебные места, где водятся дешевые и хорошие программисты, я слышал уже давно.
И еще в те далекие времена, когда все пытались нанять индейских программистов, я пытался найти кладезь вот этих.
В Восточной Европе обязательно?
Да, в Восточной Европе.
Потому что там же образование, вот это вот.
Оказалось, херня полная, полный миф с одной стороны.
С другой стороны,
Я пробовал с несколькими работать, все оказались жуликами.
Это настолько технологически было сложно, что... Подожди, а в чем?
Расскажи.
Ты не можешь найти именно людей, или они тебя кидают, или что?
Мне кажется, я точно знаю компании, небольшие такие стартапы, у которых вся команда была в Восточной Европе.
Мне кажется, таких полно было.
Оно будет не дешевле, чем индийские программы.
А, ты имеешь в виду, что на самом деле миф — это супердешевая стоимость.
Конечно, дешево, хорошо и быстро.
Выбери одно из этого.
Нет, ну дешевле почти не будет.
Хотя, конечно, там, например, украинские программисты известны, ну, украинские аутсорсеры, точнее, известны, что они, типа, дешевле и так далее.
Но это тоже, в общем, не так, что вы платите копейки, это во-первых.
Во-вторых, все уже тоже прекрасно понимают, сколько можно зарабатывать, поэтому не берут копейки, а берут больше.
Так что вы же не нанимаете одного отдельного человека.
Суть в том, что ты не найдешь такого места, где в 10 раз дешевле, дорогой слушатель из чата.
Программисты водятся, а если и найдешь таких, то вряд ли захочешь с ними работать.
Мне просто кажется, что, смотри, оно будет дешевле, но не в 10 раз, а гемора будет много.
Ну, то есть как бы считать, что это будет все абсолютно... То есть мне кажется, тебе по-хорошему надо будет иметь там какого-нибудь менеджера, который будет в том же месте ими понукать, ну, в каком-то смысле, чтобы... Ну, либо там супер какого-то опытного человека, который готов прям... Ну, в общем, мне кажется, это сложно.
Но мне кажется, можно сэкономить деньги, просто ты не сэкономишь... Вот и начинается.
Добавил продукт, вот это, добавил кью.
Да-да-да, и в итоге у тебя оказывается где-нибудь в далекой стране фактически своя аутсорс-компания, ну, или команда, или аутстав.
Но проблема-то, ребят, не в этом.
Проблема в том, что эти деньги, они все равно, как в случае с Клодом, как Женя не считает, так сказать, сколько денег он тратит особо на весь TTI,
Так и тут.
Я некоторое время занимался как раз вопросами, типа, нанимать здесь, так сказать, чтобы работали там.
Да вообще никто про деньги не спрашивает.
Им важно, условно говоря, в услугах постсоветских программистов, вот если ты их пытаешься продать или помочь их нанимать и так далее, мало кого волнует, сколько они здесь стоят или сколько они хотели бы.
Волнует, на самом деле, их квалификация.
Причем квалификация специализирована.
В Киеве много хороших программистов, которые работают с Computer Vision.
Это по состоянию на 2021 год, например.
А во-вторых, волнует то, что они по сравнению, например, с китайцами или с индусами, они люди европейского менталитета.
Это, кстати говоря, сказывается.
Вот это два.
А цена вообще никого не волнует.
Как ни крути, рыночек-то он выстрелит.
Я когда в Израиль прилетел, там была такая байка, что можно нанять русских программистов самолета.
Вот пришли русские самолеты, и ты их нанимаешь, и они за копейки работать будут.
И действительно, первые года два, когда я живу в Израиле, такие случаи были.
То бишь нормального программиста брали на 7 тысяч шекелей в месяц, а такого самолета на 3 тысячи.
И он радостно шел, потому что большие деньги.
По-любому, большие деньги.
К грузчикам столько не заработаешь.
Эта ситуация год продержалась.
Ну, то есть, ну, рыночек все выровнял.
Да не будет таких перекосов в реальной жизни.
Нужны какие-то особые очень условия, чтобы такие перекосы долго... Возможно, северокорейских программистов сейчас нанимать вот будет вот эти десятикратные приросты в производительности и десятикратное падение в стоимости.
Но тоже...
Какое-то короткое время.
Не, ну всех можно, как этот Дорси хотел, всех можно в Африку перевезти, поселить где-нибудь там в комфортной климатической зоне, чтобы дома не строить.
То есть исключительно в шалашах с Wi-Fi.
Ну, наверное, так.
Ну, так по сути, на самом деле, тот же Джун, понимая, что ему платят тысячу, потому что он здесь, а если он притворится, что они здесь, ему будут платить две или три...
Но он как-то притворится посередине и будет получать 2,5.
Все равно за 1000 не получится.
Если он у тебя не в рабстве, этот Джун, то в конце концов к нему придут с другой компанией и скажут, о, тебя так мало платят, давай мы тебе на 20% будем меньше платить.
Или он сам это поймет и пойдет, так сказать, себя продавать.
Или ему поймут.
Надо рабство вводить, тогда эта модель хоть как-то может работать.
С волшебными программистами, которые умеют все делать и очень дешево.
Почему?
Мы уже решили проблему эту с AI.
Как раз, мне кажется, это тоже будет, наверное, в первую очередь ударит по аутсорсу.
Потому что от аутсорса люди не ожидают, ну, как бы, иногда не ожидают такого высокого качества.
Я тебя умоляю, почему?
Ну, это зависит.
Нет, вот когда ты говоришь, как-то ищут суперспециалистов, да, тогда ожидают качества и специализации, экспертизы.
Но мне кажется, что есть разные подходы к этому.
То есть есть такой подход, например, у тебя не хватает каких-то определенных специалистов.
И ты тогда готов на самом деле.
На самом деле ты хочешь им платить даже столько же, сколько.
То есть ты не ищешь дешевизны, ты ищешь экспертизы.
Это одна история.
Бывает, когда идут в аутсорс, ищут дешевизны, а не экспертизы.
И, по сути, ты тогда гонишься.
Вот как ты сказала, что у меня никто не спрашивал про цены.
Конечно, у тебя есть специалистов искали, они не могут их тут найти вообще.
И им окей даже платить даже так.
Они выиграют, может, 10%, зашибись, но они ищут экспертизы.
А бывает, когда ищут дешевизны.
И тогда, мне кажется, по таким аутсорсам вполне AI может удалиться.
Нет, он все равно не сможет ударить, потому что, во-первых, в любом случае в этих аутсорс-компаниях есть весь этот полный набор, и скорее даже нет жены, потому что вот как раз аутсорс, они же живут условно говоря сегодня на завтра, их задача держать вот эту маржу условную, и им нужны медлы и синяки.
Погоди, ну ты до этого сам прекрасно доказал, что тебе аутсорс уже не нужен.
И тебе вот эти с HH сайт, как называется?
HH ваш был сайт такой русский, помнишь?
Наш или русский?
Headhunter.
Headhunter, да.
Ты там не ищешь себе работников, у тебя AI для этого теперь есть.
Нет, нет, ты не понял.
Если уже мы говорим про аутсорс, то аутсорс это тоже не про то, чтобы дешевле.
Наоборот, аутсорс, который живет, условно говоря, с меньшим горизонтом планирования,
он не вкладывается, как правило, в обучение.
И я много раз разговаривал с одесситами, руководителями местных офисов.
Они говорят, да кому, зачем нам столько джунов?
Мы их столько не впитаем, нам вообще джунов не надо.
У него конкретная задача, у него завтра заказчик попросит пятерых синиров с опытом работы с C-Sharp.
И все.
Где он жилов-то найдет?
Вот это не совсем тема, но интересный вопрос.
Меня всегда интересовало, каким образом длинная поддержка осуществляется.
Вот пришли ко мне пять сеньоров.
Сделали все красиво.
А дальше что?
И ты их держишь, пока у тебя проект.
А у них есть еще понятие бенч.
У меня проект всегда.
У меня есть проект, который я пишу, он будет следующие 10 лет работать.
Они мне в следующие 10 лет нужны.
То есть они, по сути, такие мои работники, выделенные для меня.
Ну, есть схема аутстаффа, когда тебе компания просто фактически помогает их нанять.
Они их, но они за тобой закреплены.
Я могу тебе рассказать с другой стороны.
Не в этой компании, а когда я работала в другой, в предыдущей компании, у нас были аутсорсеры.
Вначале они тебе пишут какой-то проект, то есть они тебе написали, например, какое-нибудь приложение.
Потом там начинается дурацкий период, потому что там набрали команду, у них проект, пять человек, классно.
Потом, например, когда у тебя заканчивается этот проект, и ты такой, ну, например, вот мне надо сколько-то там багов пофиксить, да, у них там почасовая оплата, и там из команды, из пяти человек остается, например, два.
И часто не самые лучшие, потому что этим сеньорам надо идти, ну, искать какие-нибудь другие клевые проекты.
Ладно, у тебя осталось два.
Потом тебе надо решать, ты можешь, например, перевести эту разработку к себе внутрь компании.
Ну, обычно, если ты делаешь какое-то, у тебя может быть внутренний программист, и вот там начинается очень больная история, потому что у тебя такие внутренние программисты, такие говорят, что это вообще, почему оно так плохо написано?
Они такие, ну, вот мы так писали, вначале было хорошо, а потом нас попросили баги пофиксить, и мы фиксили как могли.
Ну, там, вот так вот бывает.
Ну, это вопрос, конечно, компетенции компании, у которой ты все это заказываешь, чтобы сохранить консистентность какую-то, уровень.
Ну, мне кажется, там была большая известная компания, я не буду говорить имена.
Слушай, если речь идет о больших проектах каких-то и так далее, то да, значит, вот компания... Компания на самом деле, вот у нее сложность, она жонглирует, потому что у нее завтра вот умпутун отвалится, а пять программистов сидят.
Так погоди же, их сложность, она противоречит моим интересам как заказчика.
У них свои приоритеты, я прекрасно понимаю их проблемы.
Но с моей стороны, вот ко мне приходило не так давно, полгода назад у нас потенциально новый проект был такой чудовищный, что я сказал, не, мы это не потянем, надо в три раза увеличивать штат для того, чтобы такое сделать.
И была идея, а давайте контракторов наймем, они будут все делать.
И вот эти все идеи, которые ты высказываешь, да, наймем кого-то, они что-то сделают, потом они отойдут, потому что у них абсолютно для Бинса убийственное развитие событий.
То бишь, это проще потом выбросить, чем отмыть.
Если когда-то мы это себе заберем.
Либо это надо так плотно контролировать в процессе, что как будто бы ты сам писал.
Либо надо все заново переписывать.
Там потом хенд-офф, и ты переписываешь заново самые большие куски.
Ребят, потому что не надо нарушать основной закон бизнеса.
Ключевую компетенцию аутсорсить нельзя.
Тогда ты зачем нужен, если весь твой проект написали на стороне, а ты-то типа только... Подожди, это один из десяти проектов, которые у нас есть.
Он не самый важный, но достаточно важный, потому что там заказчик толстый, платят миллионы, мы хотим, чтобы заказчик наш был.
Но возможности написать нет.
Казалось бы...
идеальные юски.
Я даже добавлю еще что-то.
У тебя, например, есть какое-нибудь свое, допустим, направление технологии, а ты хочешь попробовать какое-нибудь смежное.
И вместо того, чтобы, например, даже у тебя пока нет такой суперэкспертизы, ты можешь в это время хайрить себе в ту экспертизу, но при этом, чтобы быстрее выйти на рынок.
То есть, мне кажется, есть куча вполне себе адекватных.
Мы помним, помните же с Google Talk'ом?
Но помните, 20 лет назад и так далее был замечательный первый клиент, первый голосовой мессенджер Гугла под названием Gtalk или Google Talk.
Этот, который аутсорсеры потеряли?
Вот, там его же писали аутсорсеры.
На QT, по-моему, или на чем-то еще таком страшном.
Но в итоге индусы потеряли исходники, и весь этот проект просто клиент не обновлялся многие годы, пока не закрасили вообще весь проект.
Или как можно потерять исходники?
Тетрадка учуня, ну прямо реально.
Не, ну, Грейс, смотри, например, тебе нельзя аутсорсить какие-нибудь эти core компетенции.
Представь тебе, например, тебе нужно мобильное приложение сделать.
Ты же не будешь нанимать, не знаю, резко нанимать тебе трех разработчиков.
Ты хочешь сделать мобильное приложение.
У тебя, условно, есть платформа, и одно из клиентов этой платформы... Магазин какой-нибудь электронный.
И это мобильное приложение.
В этом случае, да, наверное, можно заказать, но это не ключевая компетенция.
Ключевая компетенция, это как, извини, Starbucks решит, что у него сейчас вот он хочет попробовать новые там напитки, сделанные из кофе, и начнет в кости их заказывать.
Не, я понимаю, но представь, что у тебя эти контракторы там понапишут, потому что у тебя, типа, за ними присматривать никто не может, там такого нагородят, что потом, наверное, реально проще переписывать.
Вопрос на самом деле есть.
Тебе нужно быстро протестировать какую-то рыночную гипотезу.
Ну, возьми, закажи и так далее.
Вот мы, кстати, с Гришей делали примерно так еще, так сказать, в последние мои месяцы в Яндексе.
У него было экспериментальное подразделение.
И давайте сделаем такой проект.
Разработчиков у нас, конечно, нет, но у нас есть аутсорсеры.
Напишите им тех задания, они что-то напишут.
Вот, и мы сможем хоть посмотреть, эта фигня вообще так работает, получается какой-то юзабильный проект или нет.
Ну, это типично в наши дни вайп-программирование заменяет это.
Накидаем, посмотрим, что получится, а потом будем разбираться, хотим писать.
Если что, перепишем.
Я тогда первый раз выступал, на самом деле, заказчиком для аутсорсеров и прямо проникся.
Ну, потому что мы хотели сделать клавиатуру для айфона, и они, в принципе, все написали, но там, короче, была такая штука, не все кнопки мы описали подробно.
И поэтому одна из кнопок стала размера Undefined.
Местами толщиной 1 пиксель.
А надо было описывать, сам виноват.
Да. Да.
Я просто привык к режимам разработчиков, которые приходили и говорили, менеджер, что ты написал-то?
Так не работает.
Согласись, что здесь-то грех не написать полную спецификацию.
На клавиатуру-то уж можно было напрячься.
Но там конечное количество буковок.
Да, да.
Нет, там одна из служебных, я не помню, какая точно, но там одна из служебных.
Помните, когда первый раз появились, во-первых, кастомные клавиатуры в iOS, и плюс появились вот эти вот широкие, ну, там, iPhone Plus, которые были, ну, iPhone 6, iPhone 6 Plus и так далее.
Там у них была еще отдельная клавиша, которая сжимала в полтора раза, примерно, клавиатуру, чтобы одним большим пальцем дотянуться можно было.
Ну, в общем...
Давайте на веселенькую тему пойдем, хотя тоже связанную с ностальгией.
Пеблы вышли новые.
О, классная тема, кстати, да.
Кто заказал?
Классная тема.
Кому они нужны?
А у кого-то есть пеблы?
У меня есть пеблы самые модные, последние.
Я их купил, они закрылись после этого сразу.
У меня до сих пор лежит одна нераспечатанная коробка с первым пеблом.
Я уже боюсь ее, конечно, распечатывать.
Подожди, Ксюша, где купил?
Они в Безбае продавались.
Зачем ты купил?
Нигде, а зачем?
Слушай, это были классные часы.
А какая альтернатива в то время была?
Ты так спрашиваешь, будто это было на фоне Apple Watch.
Apple Watch никаких не было еще.
Были часы, которые прикольные, которые живут на батарейке месяц, по-моему, они жили на батарейке.
Экран, по-моему, чуть меньше.
Экран, по-моему, уже
Изначально было на E-Ink.
Это были очень классные часы.
Они же вышли на Kickstarter сначала.
И они самые первые.
Они стоили копейки.
Поэтому это были одни из первых смарт-часов.
То есть вот если так сравнить... Единственное, но я тогда больше увлекался всякого рода трекерами, типа Бейзис или, значит, вот эти Джабоны.
И поэтому мне как-то было не очень с ними интересно.
Они ничего не трекали и не мерили пульс и так далее.
Но они...
Показывали тебе твои смски, сообщения в мессенджерах и так далее.
Можно было оттуда прочитать, посмотреть, и часы, и все такое.
Если ты их в жизни не видел, то, конечно, по сравнению с ними, даже самые убогие Apple Watch это просто космос.
Они очень специфические.
Такие минималистические.
Я их видела.
Они как детские такие часы.
Плохо решительно все.
Но прикольно.
До сих пор мне не приезжают.
Там были такие странно нажимающиеся кнопки, например.
По сравнению с нынешними.
Там был богий пластик.
Там был такой фонд, который трудно прочитать.
Там было все прелести такого очень гиковского устройства.
Но при этом у него был такой вайб, типа, ну, вот как студенты радиотехнического института сделали.
Вот такой вайб был.
И их потом купили кто?
Их потом... Гармен?
Нет, нет, не Гармен.
Их потом купил Фитбит.
Значит, на самом деле, самые первые они были вот такие вообще простенькие пластмассовые, но были и Шпебл-2,
или Pebble Time, по-моему, которые были прямо уже такие, прямо чуть-чуть с металлическим корпусом, такие симпатичные.
Потом их купил Fitbit, который сам при этом делал вот те самые трекеры, у меня там было несколько трекеров Fitbit, это было там 12-11-12 годы.
И Fitbit с ними ничего не успел, по-моему, сделать.
Он их типа поглотил, начал как-то использовать, видимо, технологии.
Fitbit делал часы, но уже позже.
И Fitbit купил Google.
Который официально выложил PebbleOS в open source.
Показал свое отношение к этому продукту.
Не, ну что, они выложили в open source, да, как раз там где-то месяца два назад.
И, собственно, поэтому основатель оригинального Pebble, который, помните, мы обсуждали, он делал, и, по-моему, продолжает делать, Bipper.
Это мессенджер, который, мультимессенджер, который умеет все протоколы, включая iMessage.
Помните, там был скандал, что Apple их то ли банила, то ли не банила, они как-то там все это придумывали.
И он сказал, что он просто хочет, он даже, это часто не Кикстарта, сейчас вы просто, он там загорелся, говорит, я просто хочу сделать себе часы.
И поэтому он уже там съездил, он ведет отдельный блог на эту тему, он съездил в Китай, он там встретился с кучей людей, с кучей фабрик, уже разместил какие-то заказы.
И, в общем, вот сейчас выкатывает две модели.
Одна будет доступна в июле.
Ну, начнет, так сказать, поставка.
Со смешным названием Core 2 Duo.
Да, вот.
А еще будет Core Time 2.
Это вот как раз более такая серьезная, с металлическим корпусом.
Я, насколько помню, что те тоже по Apple Time стоили.
Были.
Вторая версия.
С цветным экраном.
Это то, о чем они мечтали в то время, но не успели, говорит, сделать.
А теперь будет.
Кроме того, у них датчики появились, о которых ты говоришь.
Можно в них бегать, оно будет рассказывать, сколько ты пробежал.
В дорогих еще какие-то датчики.
То ли пульс мерить умеет, да, по-моему?
Дорогие еще пульсы.
А барометр и компас у него там будет.
И пульс тоже.
И спикер.
И пульс тоже, я вижу, рисовано сердечко.
Нет, я про пульс тоже читал.
Да, Heart Rate Monitor.
Есть пульс.
И теперь можно в них даже купаться.
По сравнению с любыми другими часами копейки.
Они всегда недорого стоили.
Самые дешевые стоят сейчас 150, которые продвинуты 225.
То бишь их можно купить чисто... Ну, их более продвинутые будут доступны в DKB с DKB.
Но это прямо хорошая штука, на самом деле, стоит посмотреть.
Более того, там действительно за то время существования Pebble было написано большое количество всякого рода приложений.
Это и вот эти вот циферблаты разные, кастомные, и приложения, обеспечивающие сопряжение, например, с приложениями на телефоне.
Да-да-да, это все будет... Apple сказали, что не будут синхронизироваться с ними, что-то такое уже испортили.
Ксюша, представь себе часы, которые Apple Watch типа, для бедных, которые тебе надо раз в месяц заряжать.
Ну, согласись, это ведь...
Слушай, ну я, кстати, такое вижу, ну вот, например, Garmin, мы же говорили про Kids, вот Garmin Kids, вот такая похожая штука, тоже надо редко заряжать, они меньше всего могут.
Так вот даже Garmin, который с солнечной батареей, по-моему, взрослые тоже редко надо заряжать.
Да, кстати, Garmin вообще всякий надо.
Ну не месяц, но недолго там, да.
Да, Garmin надо весь, он долго работает.
Но Garmin те же технологии, на самом деле.
Ну, то есть это к тому, что это уже есть.
Да, я знаю Phoenix 6, по-моему, да, которые умеют... Они же живучие вообще очень долго.
Они там типа... Ну, GPS наверняка там и прочее активно используют.
Но если именно в режиме вот такого автономного и, наверное, функциональности пепла, я думаю, они 30 дней наверняка выдержат.
Из того, что я точно вижу, чего нет у Pebble и чего, по-моему, не будет в ближайшее время, это платежи.
Просто у Garmin OS она построена в том числе с использованием андроида.
И там есть просто вот свой кошелек, то есть ты можешь подключить туда камеру, ну, не камеру, карту и платить им.
Они что-то про платежи показывали в Демо в своем.
Что-то такое было.
Слушай, я не вижу на самом деле у них здесь ничего похожего на этот.
То есть у них тут есть, конечно, блютуз-чип.
Ну, я не знаю.
Если сделают, это будет, конечно, здорово.
Потому что это вот то, чего не было точно в первых.
Тогда вообще у кого-то такого не было.
Ну, NFC туда впендюрить ума большого не надо.
И будут тебе платежи, допишут люди с открытыми.
Но выглядят они все равно, как игрушечные.
Вот они как тогда выглядели, так они сейчас выглядят.
Сильно на любителя.
Причем на любителя с очень специфическим вкусом.
Гиковская поделка.
Зато дешево.
Зато дешево, да.
Они напоминают по вайбу какие-нибудь такие Casio, как они называются, G-Shock.
Такие показательно чудовищно выглядящие, но у них есть своя функция.
Вот его под машину можно засунуть, и машина сломается, с часами ничего не случится.
И здесь примерно в эту же сторону.
Какой-то вайб такой.
Мне в этом отношении нравится, есть масса совсем не часов, а устройств, например, для написания текстов.
То есть, есть вообще этот фейрайт, который фактически такая электронная машинка, ну, то есть, клавиатура с присобаченным ей экраном.
И с Wi-Fi, и с памятью.
Ну, тут мне попалось посмотреть, значит, какая-то жуткая совершенно, короче, 40-процентная, по-моему, клавиатура.
внутри которой есть тот же E-Ink и Linux.
И это, конечно, совершенно жутко выглядит.
Если брать, так сразу классику.
Печатную машинку.
Ну, а помните, да, у Том Хэнкс как-то проспонсировал, видимо, аутсорсеры написали, приложение, которое полностью позволяло, он, оказывается, всегда ввозит с собой пишущую машинку, и вот она именно пишущую машинку имитировала для iPad.
Очень классная штука.
Жаль, что... Не надо имитации, надо настоящую ввозить с собой какую-нибудь из простых механических, чтобы ленточка была со всеми делами, и будет хорошо.
Да-да.
И главное, стоит-то копейки сейчас.
20 долларов, пожалуйста, я там в Одессе уже видел.
В магазине старых товаров.
В комиссионке.
Окей.
Ну что, у нас есть еще что-нибудь хорошего, Леха?
Замютился.
Что у нас хорошего?
Наверное, не стоит на хардкорные всякие там GoPro Defrost переходить и прочее.
Надо что-нибудь такое... Нас почему-то спрашивают про Garmin P, а что тут можно сказать?
Ну, Garmin P, Samsung P и Garmin P, они все одинаковые.
Вот эта форма.
Расскажите, какими фонтами пользуются ведущие.
Чувак, кстати, упорный.
Он второй раз в наши темы попадает.
Его кто-то поэтому упорно минусует.
Кто эти шесть людей?
Я, кстати, поставил по рекомендации.
У Кити же есть рекомендованный шрифт, оказывается.
Я вот его поставил.
Хороший шрифт.
Смешно называется.
Месло ЛГС называется.
А мы тут с гостей сидим и нормально прям выходят потихонечку.
А как тебе гости-то?
Ты до сих пор на нем все?
Не переметнулся обратно?
Не решил?
Не раскаялся?
Сижу на гости, оказалось, что необходимость поиска сильно преувеличена.
То есть искать там в нем нельзя.
До сих пор не сделали?
Они же сказали, что вот-вот.
Пока быстро дело делается.
У них и яев, потому что нет.
Да.
Говорит, you're up to date, currently new situation.
Ну, можно его сделать через, взять этот буфер в буфер обмена и куда-нибудь вставить и там поискать.
То есть, когда очень надо, то можно.
Ну, в принципе, фигня полная.
Тмук-то всякий умеет искать.
Если уж очень надо.
Да, так и живем.
Так, о чем мы пытались договорить?
Леха пытался что выбрать?
Скажи мне.
Не знаю, что у нас там, что на тебя смотрится?
Давай расскажи уже, у тебя явно что-то есть, о чем бы ты хотел поговорить.
У меня все программистские лезут, я сейчас не уверен, что я про программирование готов говорить.
Я больше про трансцендентное знание готов сейчас рассуждать.
Ну, что-нибудь напоследок простое.
Например, Клод добавил веб-серч.
Но только для тебя.
И для Ксюши.
И тоже не совсем для меня.
В моем Team-аккаунте его нет.
Почему-то говорят, в установках вашего Team-аккаунта надо включить.
Установок пока таких нет, где можно включить.
Но, в принципе, наверное, когда-то можно будет включить.
А в персональном... Нет, там в сеттингсах есть всякие фичеры, превью и так далее.
Я знаю, она не включается.
Оно только в персональном включается.
Там надо включить.
Но из более интересного, сегодня же завезли вот этот поиск, который они в дискотном клиенте завезли в код-код.
Так что он теперь не будет говорить, я аккурл не могу сделать, потому что это небезопасно.
И не могу новую документацию подергать.
Пока ММС ты не поставишь.
Теперь они вроде бы это из коробки умеют делать.
А у меня, кстати, нет.
У меня нельзя, кстати, включить этот поиск.
Потому что у тебя, ты извиняешься, страна не та.
Только в Америке.
Вот, релиз НОЦ.
Да, теперь он умеет по URL ходить.
Клоудкод.
Как сказано в последних релизнутах.
А у кого-то, кстати, получилось туда картинки вставлять?
Теоретически люди говорят, что можно cut and paste картинки вставить, но то ли этот терминал не поддерживает такое, то ли вообще этот терминал не поддерживает.
Как это предполагается, что оно будет работать?
В код?
В код-код?
Как минимум ты можешь перевести в Base64.
Вставляют картинки прямо cut and paste.
Как они это делают?
Это нереально.
Я тоже удивляюсь.
Может, какой-то Китти такое умеет делать?
Китти умеет, да.
Через своих киттенсов он умеет вот это делать.
Но это, по-моему, только показывать умеет вставлять.
По-моему, он не умеет.
Это тоже умеет Китти протокол поддерживать, чтобы показывать.
Это тоже показывает.
Но вот как вставлять?
Если кто знает, расскажите.
Слушай, ну попробуй Base64.
Ну так это целое дело.
Это не наш повод, не наш путь, безусловно.
Гораздо проще ему натравить штуку, какой-нибудь MCP, который будет сохранять скриншот в том месте, в котором надо, и будет сам его потом рассматривать.
Фактически ты можешь ему подключить файл систем,
И сказать, вот в такой-то папке лежат все скриншоты.
Прочитай и нарисуй такой интерфейс.
Ну, так примерно и поступаем.
При этом MCP в код-коде работает лучше всего из всех клиентов, что я видел.
Прямо вообще прозрачно.
Очень, очень удачно.
То есть он не спрашивает каждый раз allow for this chat, да?
Он один раз спрашивает, он же все спрашивает, но действительно один раз.
Он не спрашивает на все команды, как вот эти бесячие.
На Edit он отдельно спросит, на эту команду он спросит, на View.
50 команд, 50 вопросов будет.
Здесь абсолютно для тебя все это нормально работает.
Я даже собираюсь свой собственный MCP написать для чего-нибудь.
Не знаю для чего, но для чего-нибудь напишу.
А ты не пробовал этот MMI?
Пробовал, но я не понял, где оно мне надо.
Там типа, если потом... Я все не могу придумать тоже, зачем оно мне надо, но выглядит просто богато.
Ты ему подключаешь память, а потом просто говоришь, а вспомни вот все, что было, и давай подумаем про это.
И он начинает, ага, сейчас я вспомню все, что было.
Ну да, это теоретически интересно.
Практически на фоне того, что он при том, что контекст у него заканчивается, сам себе самоределает сейчас и потом сам от него начинает раскручивать, это как бы память он сам умеет прокидывать.
Между разными проектами память мне, если нужна, так я в CloudMD ее заношу в виде правил.
А такого сквозного знания, я не хочу, чтобы оно имело сквозное знание про разные вещи.
Помнишь, ты спрашивал меня, какие таблетки тебе пить.
Так, чувак, начинай пить, я начинаю конить.
Интересно в него такую душу вселить.
Можете теперь в Клоде, в десктопном, если вы в Америке, повторяюсь, искать, если вы пишете какой-то урл,
Он по этому урлу идет и ведет себя примерно, как ведет себя чат G5, когда вы ему даете урлы.
Он еще и умеет искать, действительно, и точно ведет себя так же, как чат G5, если он начинает что-то искать, там всякие источники и так далее.
Но, опять-таки, кстати, все это можно повторить с помощью MCP, поэтому тут как-то я не вижу пока эволюции.
С помощью MCP хуже оно повторяется.
Это штука полезная.
Я понимаю, почему они сделали вместо MCP.
Потому что с MCP намучаешься, как он тебе ходит.
С MCP ты ему должен явно сказать.
Я подключил Brave Search.
А чем она, кстати, ищет эту штуку?
Брейвом.
Ну вот я его проверял, знаешь как.
Я ему сказал, найди мне 10 проектов, у которых больше всего звездочек от пользователя.
Вот он на гитхабе.
В Клоде в новом.
Он сделал раз, два, три, четыре.
Четыре запроса на поиск.
В конце концов, сначала он просто искал по интернету, кто такой он, потом понял, какой гитхаб найти, потом разобрался, что в гитхабе у меня несколько есть организаций, по каждой из них поискал.
В общем, соображает.
Выдал результат, но почему-то не сортировал его правильно.
У меня использование не его встроенного поиска, а разных МСП выглядело очень разумно с точки зрения на его действия.
Потому что он прочитал у меня письмо на рассылку.
Меня заинтересовал этот пункт, потому что там есть список ссылок.
«Можешь про него подробнее?» Он говорит, «Сейчас я схожу по ссылке».
Он пошел по ссылке.
Наткнулся на 404, потому что он сам сконструировал угол каким-то образом.
позадумался, так, сейчас я попробую найти эту новость в поиске.
И пошел искать ее в поиске.
И нашел правильный URL именно на этом сайте.
Я думаю, ну, прям хорошо.
Вот эта часть, вот это меня больше всего бесило в поиске, в МСП поиске.
Я ему говорю, пойди документацию, возьми новый на ПИКа, СССР.
Вот тебе ссылочка, там все написано.
Он пошел и в процессе как-то испортил URL, и в результате он нафантазировал, что там нового в этом PicoCSS есть.
Ну, из своих глубинных знаний.
Слушай, у меня было смешнее.
Вот я же сказал, что он там долгое время не хотел читать документацию.
Я в итоге разобрался, почему именно так.
Вот все плохо.
Дело в том, что в документации я ему причем скопировал прямо вот документацию API, OpenAI и, соответственно, антропика.
А во всех этих документациях сначала идет пример на Курле, потом на Питоне, а потом на TypeScript.
А пишет он на TypeScript.
И он, короче, видел примеры, эндпойнты.
И прекрасно, сейчас мы их будем дергать гетом.
Но тут уже галлюцинации какие-то пошли, он почему-то начал придумывать неправильные endpoint.
Короче, я посмотрел, удалил из документации все, кроме TypeScript примеров, и сказал, используй стандартные библиотеки, и будет счастье.
Окей, пойдем.
И мы пойдем на тему наших пользователей.
Я думаю, пора.
Давайте выберем.
Тема слушателей.
Вы, товарищи, если царь челобитный принимать не желает, вы как-то активнее напоминайте.
Я просто дни недели перепутал.
Я всегда по вторникам проверяю.
Смотрю в календарь, вижу Т. Ну, думаю, на Т день, значит, вторник.
Ну, проверю в два часа.
А это уже другой день на Т был, четверг.
Слушай, я вот не автоматизировал.
Разве я думал, что он сам постит?
Ну, когда-то я эту автоматизацию отключил, потому что мы когда-то выпуск пропустили, а он пендюрил темы.
С тех пор мы выпусков не пропускаем.
Но осадочек остался.
А, осадочек остался.
Ну, темы, да.
На доверие к нему уже нет.
Никакого.
Так.
Копайлот.
Эдитс поехали в JetBrains.
Про полноценный агент на Клоде в Копайлоте.
Это, ребята, вы как-то заснули полтора месяца назад.
Потому что это новость от 7 февраля.
Что в Копайлоте, точнее, в ВСКОДе появился агент в Копайлоте.
Вот этот, который появился в IntelliJ IDEA, нам это с Лехой интереснее, Copilot Edits, он такой странный.
Когда смотришь на движение Copilot в сторону большего ума, удивляешься.
Прямо реально удивляешься.
Он реально странный.
Не знаю, Леха, ты пробовал или нет, выглядит как ты запускаешь Copilot Chat, и в каких-то ситуациях может появиться, кроме Copilot Chat, еще вкладочка Copilot Edits.
И теоретически в этом месте ты можешь написать такой запрос, который сам починит нужных файлов.
Например, какой-то рефакторинг так сделать может.
Не только в контексте твоего файла, в котором ты сейчас находишься, но и в других остальных.
Такая идея, насколько я понимаю.
Идея интересная, но на практике она нифига не работает.
Иногда он видит все файлы, которые надо, иногда нет, иногда их руками надо добавлять.
Как-то они сильно не допилили.
Я не знаю, то ли это все такие аквапайлоты интерактивные, то ли это нам в идее такой завезли, но все это очень странно.
Очень странно.
И если телеметрию отключить, оно не работает.
Это вообще какое-то хамство.
То бишь, в ID у меня сказано, не занимайся телеметрией.
Но поскольку я никому не верю, у меня еще на этом самом отключена она.
Не на PyHole, а на том, что я вместо PyHole использую.
Так вот, она все равно пытается его резолвить, и падает, и не показывает вот этого клиента.
Надо отключать телеметрию.
Либо разрешать доступ к этому сайту.
Странная, странная какая-то затея.
А что касается нормального агента на Клоде, он такой, он тоже недоделанный.
Такое ощущение, что ранняя версия курсора какая-то.
Я не видел ранней версии курсора, но мне кажется, оно так бы выглядело.
На Вейскоде ты имеешь в виду, да?
В Вейскоде инсайдер есть типа агент настоящий.
Но в интеллигии пока еще агента же не завозили.
Есть только вот этот, который мультифайл.
Я жду прям туда, чтобы завезли полноценный
Ну вот до нынешней стадии курсора там было два режима.
Чат и композор.
Композор делал достаточно все автоматически.
Но вот он так не пишет, не писал так.
Сейчас это делает агент.
То есть так, что ушел в свободный полет и только там каждые 25 сообщений говорил, что типа, ну, я уже тут накодил, посмотри на что-нибудь.
А он это каждые 25 или только первые 25 делает?
Я один раз такое все увидел у него.
Ну, наверное.
Нет, он каждые 25 делает.
Я уже потратил 500.
Я себе код этот купил.
Потратил 500, который на месяц дают уже, по-моему, 90.
Нет, подожди.
Не забывай.
Ты начал чат.
Он ушел в свободное плавание агентом.
И через 25 сообщений он сказал, типа, подтверди, что ты еще дальше хочешь работать.
А если ты следующий... Я, по-моему, пару сессий всего и запускал за все это время.
Может, не заметил, может, он действительно только один раз дает.
Черт его знает.
Ну, не хватит.
На месяц его точно не хватит.
Но ему можно дать свои ключи.
Оно будет такое же точно по цене, видимо, как Cloud Code.
Он же их не смешивает, я правильно понимаю?
Не-не, он их не смешивает.
Но там есть но.
Но заключается в том, что они достаточно... Если ты дашь ему...
на свои ключи, ты обойдешь как бы весь их промтинг, который типа вот в чем и заключается половина ценности всего курсора.
Поэтому как бы тогда он будет тупо слать сообщение в API и получать ответы.
А у них сейчас, кстати, там есть режим Cloud Max, где они используют максимальный контекст.
Оно стоит, оно, по-моему, за деньги дополнительные.
Оно не считается, там есть несколько моделей, за которые берутся просто деньги сразу за каждый запрос.
Но, в общем, при этом они, по-моему, 120 тысяч токенов используют в контексте для обычного сонета.
И это прямо большой дил в связи с их увеличениями.
Какую-то странную нам идею предлагает MV для сэкономить количество затраченных денег на код, написать решение в браузере, который будет прокидываться в терминал для взаимодействия с открытой вкладкой веб-версии ChatGPT Pro.
Далее из кода дергаем этот API и отправляем нужные куски кода для анализа в G5 Pro.
Зачем?
Ну, то есть, если бы мы хотели качество G5, мы бы сразу в G5 пошли.
Это такой GPT, который вам сможет редактировать напрямую.
Так он и сейчас умеет это делать с ID, например.
Нет, какая-то сомнительная идея.
Но если в эту сторону идти, дорогой слушатель, то я бы в сторону MCP ходил, а не в сторону вот этих хаков.
А, чтобы не копипастить.
А чтобы не копипастить что?
Не очень понятно, чтобы что не копипастить.
Так чат GPT уже умеет не копипастить.
Если цена чат GPT... Клоудкод тоже умеет не копипастить.
Клоудкод дорого в этом смысле.
Не хочет делать клоудкодом хоть чем-то дешевым.
Чат GPT умеет, сам вставляет.
Ребята, вы никогда случайно не запускали 20 запросов к GPT 4.5?
Вот это дорого.
А, кстати, вы видели новую?
Подожди, а сколько?
Мне кажется, цены все-таки очень интересные.
75 долларов за миллион токенов.
А на вход и... 600 долларов.
Не-не-не, это 600 долларов на выход, это O1 Pro.
Я, собственно, хотел сказать, они на этой неделе выкатили O1 Pro в API.
150 долларов на вход за миллион токенов, 600 на выход.
Это примерно в... Я даже не знаю.
По-моему, если сравнивать с GPT-4 Mini, или даже, по-моему, если сравнивать с OTAI Mini, это чуть ли не в 100 раз дороже.
Ну, даже по сравнению с дорогим Клодом, это раз в 50 дороже будет.
Клод известен ценой.
По-моему, у них 6 долларов за миллион на выход.
Меньше, по-моему.
Ну, там, во-первых, есть бач, конечно, можно, если у вас большие задачи.
Но, ты знаешь, на самом деле, я вижу как минимум парочку задач, в которых, да и черт с ним, можно использовать даже самый дорогой API.
Потому что, условно говоря, там будет 10 запросов в день,
А человек, который это будет делать, сам по себе стоит, условно говоря, несколько тысяч долларов в месяц.
Поэтому, ну и бог с ним, пускай запустит.
Но, конечно, для массового применения этот API, он прямо запретительный.
Давай следующую версию.
Так, Intel сокращает половину сотрудников.
На самом деле, не сокращает,
Просто там назначили нового CEO, который считает, что он лучше знает и все такое прочее.
Он раньше входил в Совет Директоров.
Он спорил с предыдущим CEO на тему стратегии компании, что там разросся штат и так далее.
А Intel сейчас не очень хорошо.
Поэтому, да, наверное, там рассматриваются самые разные серьезные методы, которые можно использовать.
Но в том числе, да, сокращение.
Я все еще пытаюсь МВИ ответить.
Не, сложный у тебя путь, дружище, вот с расширением браузера.
Ну, то есть, если тебе это просто, так ради бога, клавиши тебе в руки, но я бы не в эту сторону шел.
Но если хочется воспользоваться вот этим планом браузеровским,
Так неужели нельзя посмотреть, что браузер-то посылает?
И все вот это сделать от себя через нормальный MCP без всяких... Не, подожди, чат GPT же не поддерживает MCP.
Да какая разница, он не поддерживает.
Нам надо из клауд-кода это инициировать.
Клауд-код умеет по MCP пойти куда-то.
В этом что-то мы напишем сервис, который будет себя вести точно так же, как твой чат GPT ведет себя.
Возьмешь его куки, у тебя будет такая же сессия.
Другой клиент к чату GPT будет твоим.
20 долларов вам.
И все.
Значит, на самом деле, вот вам даю ссылку в большой чатик.
Вот это MCP, который умеет запустить браузер.
И работать с браузером.
Но тут даже и с браузером.
Я пытаюсь объяснить, что здесь с браузером можно, чтобы обойтись.
Все это будет безголовое абсолютно.
Зачем нам браузер для того, чтобы запросы посылать в чат GPT веб?
Просто разберитесь.
Во-первых, в API и OpenAI есть модель под названием чат GPT.
Нет, он не хочет моделью пользоваться, он хочет предоплатенным планом.
Я понимаю идею.
Он хочет 20 долларов в месяц и больше не тратить.
Или сколько он там стоит, этот Pro.
Ну, тогда ему нужен браузер.
Потому что я все-таки сильно уверен, я практически уверен, что у чата GPT, точнее, у OpenAI там стоит и там всякие CSRF токены и все такое прочее.
То есть, как-то он проверит, что это не браузер, и скажет, не ходите сюда.
Я вас умоляю.
Все, что один человек сделал, другой всегда поломать сможет.
И это безусловно.
Ну, надо, чтобы работало, а не ломалось.
Ну, как и человек, который грабит много с разных сайтов, которые по какой-то непонятной причине бесплатные, свободные свои данные не хотят отдавать в нормальном виде, я вам скажу, что все это решается.
И уверен, что здесь он решится.
И никакой Cloudflare не выдержит против умного программиста.
Давай следующую.
Кстати, там была у нас тема про Cloudflare.
И про AI тоже.
Они там робота делают, который запутывает следы.
Да, я читал.
Смешно.
Странички, которые друг на друга ссылаются.
Какие-то вредители просто у вас там в Cloudflare.
И у вас тоже, между прочим.
Так, да, Intel мы, соответственно, не испытываем желания обсуждать.
Что-то мы обсуждали, нет?
Как они увольняют?
Они пока не увольняют.
Это пока все гадают, а что же сделает новый CEO.
Естественно, потому что он пришел и что-то будет делать.
И он критиковал за раздутость и так далее.
Он, конечно, без бензопилы.
Он не запустит 20-летних гениев.
Вот, сломать все.
Но, наверное, Intel надо как-то сильно меняться.
А раковину взял с собой в первый рабочий день?
Главное-то, скажи, без раковины пришел?
Да я думаю, что без раковины.
Зачем ему раковина?
Точно.
Тут товарищ, который приходил с раковиной теперь, что-то вот вчера пристально смотрел на какую-то вилку или что это было.
О, слушай, по поводу раковины.
Ксюша, я-то присоединился к твоей движухе.
Но косвенно.
Моей движухе?
Ну да, косвенно.
По-родственному.
Мальчик Теслу купил.
Это гражданский поступок сейчас.
Кстати, да.
Он в том числе и для этого и купил.
А, он для этого и купил.
Ну, в общем, я не знаю.
У меня очень неприличный анекдот появился.
Не буду.
Не, он купил Model Y, вот эту новую, которая, ну, по-другому сделана.
Надо было брать Кибертрак, вот тогда бы, фак, и показывали.
Ну, вот я-то и согласна, что если гражданский поступок, то надо Кибертрак, потому что неизвестно.
Вот я, например, Tesla купила до всего этого.
Ксюша, а не драг?
Трак.
Ты-то и сказала Кибертрак.
Не-не, по этой тоже известно, она другая.
Вот эта новая Model Y, она по-другому выглядит даже.
Ну, в общем, не знаю, если честно, по траку, по драгу, траку гораздо виднее, что это гражданский поступок.
Я не знаю, я бы, я, кстати, задумываюсь продать Теслу и купить что-нибудь другое.
И я, короче, думаю, ну, в общем, я уже не волна, может быть, последний шанс.
Я, короче, думаю о какой-нибудь Бэхе или Ауди.
Отговорите меня.
Не, бери Бэху, конечно.
Ты у кого спрашиваешь, собственно?
Давай еще Бэху позовем, и владельцы BMW тебя будут отговаривать.
Если ты хочешь очень дорогой Volkswagen, то, конечно, бери Audi.
А, типа, Audi это с Volkswagen, а BMW... А что, нет дешевой BMW?
Нет, у BMW нет этого.
В Volkswagen они сделали свой этот Golf и делают из него все что угодно.
От Porsche до Bentley, блин, это все, блин, это же Golf.
Но на самом деле, Ксюша, у BMW есть классные стильные электрички.
Так я же не это.
Это Леша скорбит по поводу того, что он это.
А еще у них есть классная стильная V8.
Но V8 лучше не бери, кстати.
А что такое V8?
Это тип двигателя.
Это V8 цилиндров в форме V. На восьмерке они плохо делают.
Бери Straight Six, Ксюша, и будешь первой девчонкой на деревне.
Ей после Теслы будет это все медленным казаться.
Да, это правда.
Нет, Tesla реально очень быстрая.
Вот серьезно, мне это так нравится.
Новости о электромобиле быстрее, на самом деле, на старте.
Так у них же сейчас есть, например, новая пятерка.
Их только в этом смеси нет.
Пятерка M5, там, типа, довольно серьезные электромоторы, батареи.
Есть AX, то есть это X-модели, только с электричеством.
Это машина, я на ней поездил буквально полчаса, мальчик пытался меня заставить включить автопилот, который, оказывается, сейчас включен, я даже не знал, что у тебя... Нет, у него включен на месяц, а иначе ему платить 100 баксов, пусть не пудрит тебе мозг.
Он говорит, включен.
Сейчас у него выключат его, потому что новая машина.
Ну, короче, автопилот работает.
А, нет, ну, может быть, они с какими-то новыми машинами дают на дольше, но вообще он, типа, на месяц.
А, может быть, он купил, может, он заплатил за него, сколько там он сейчас стоит?
Он говорит, теперь за него не платят отдельно, теперь это включено в стоимость, когда покупаешь сразу.
А, когда покупаешь сразу?
А, ну, это может быть.
В общем, пока не разобьешься об зеркало.
Им так выгодно.
Короче, автопилот такая странная штука, конечно, ну, кто ездил, тот... Это точно не для меня.
Это еще хуже, чем когда жена машину ведет.
Это вообще атас полный.
Но машина — это ближе всего к мотоциклу, что я когда-то видел в машинах.
Это прямо очень круто.
Да, но даже быстрее, чем мотоцикл, может.
Я иногда с мотоциклами гоняюсь.
Главное, чтобы они были очень далеко от меня.
То есть, типа, они три полосы в другую сторону, тогда можно гонять.
А то я помню, какие они хрустальные, что их нельзя трогать.
Нет, я согласна.
Они хрустальные, а не хрусты.
Я согласна, что, ну, реально, вот я, как бы, сам по себе человек не очень быстрый, и поэтому я очень ценю, когда машина мне помогает, например, быстро и эффективно перестроиться из полосы в полосу.
То есть я спокойно еду, слушаю книжку, но иногда мне нужно перестроиться из полосы в полосу.
И вот на старый какой-нибудь Subaru Forester своем, это ж, блин, целое дело.
Тебе надо такую дырку там иметь, огромную, чтобы как бы она пока разгонится, пока еще что-то.
А на Tesla так, хоп, перестроился, и дальше все, расслабился, книжку слушаешь,
Никого не трогаешь.
Она стала похожа на настоящую машину.
Вот эта, на которой Мальчикова я ездил.
Я ездил на такой старой версии.
Они подвеску починили.
Она прямо едет, как машина настоящая.
Это даже удивительно.
Никогда такого в Теслах не было, чтобы я сидел и не ругался на то, что на каждой кочке подбрасывают.
А тут как надо.
Не, у меня нормальная Тесла, настоящая, которая на каждой кочке тебя подкидывает, и ты чувствуешь сцепление с дорогой.
Ксюша, а ты же любишь, да, вот это вот такое, чтобы нажать ножкой, и стрелочка сразу до сотни, да?
Слушай, я не то, что я люблю.
Раньше вот на любой другой машине я как бы вообще не задумывалась о этой нужде.
Но тут, понимаешь, как-то я прям поняла, что машина, что вообще вот эта дорога от дома до офиса может быть вот моим таким, ну вот моим пространством, когда я на самом деле как-то отдыхаю, отключаюсь от мира.
И как бы в этом очень сильно помогает, когда машина делает то, что ты хочешь.
Вот тебе сейчас надо перестроиться, она тебе помогает максимально, она может ускориться.
Мне, на самом деле, гораздо больше нравится именно быстрое ускорение, перестроение.
Возвращаясь к предыдущему вопросу, бери BMW тогда, судя по тому, что ты описываешь.
Ну, не знаю.
Я подумаю, потому что я говорю, что если... BMW, как правило, островатые такие.
Нажал ножкой и встроилось.
Бачком, бачком поехать.
Думаете, меня будет бояться?
Если я куплю BMW, это будет какая-то не спиди, скорее всего.
Хотя не знаю, может быть.
А где ты ее возьмешь, что не спиди?
Я имею в виду, что это, возможно, будет какой-нибудь SUV маленький, и поэтому он будет точно менее спиди, чем моя BMW.
У меня X5 довольно старая.
У меня X5 довольно старая, но это типа SUV.
Но это самая энергозаряженная машина у BMW на тот момент была.
У нее на 3 литра объема было 306 лошадиных сил.
М340i ответ на все твои вопросы.
Лучше машины пока не изобрели.
Нам там, кстати, пишут, что Tesla... Если у тебя маленькая Tesla, то, конечно, если ты не привыкла сидеть высоко... Нет, но у меня же в семье есть другие автомобили, так что я как бы после, на самом деле, сидения высоко, мне было как-то грустно в низкой Tesla, особенно учитывая то, что тут много SUV.
Ну, естественно, Ксюша, ты понимаешь, я тебе BMW не посоветую, поэтому я промолчу.
А меня слышно?
Да, тебя слышно.
А в чем проблема?
Я не знаю, в чем у него проблема.
Что-то с головой стукнулся в этот... Стукнулась головой в микрофон.
И заметила себя после этого, видимо, голову.
А теперь уже не слышно.
Да, теперь не слышно.
Слышно и слышно.
Пошла покупать БВ.
Не иначе.
Да, как-то быстро.
Даже отключилась.
Сейчас вернется.
Да, это мальчика я забирал из больнички, надо было там процедуру ему сделать, и надо было его после того везти.
И пока он был в этом состоянии, в таком полусонном,
после наркоза.
Мы что-то про Теслу заговорили.
И, судя по всему, он в таком состоянии пришел и купил ее.
Потому что вечером все говорит.
В другом состоянии ты не предусматриваешь.
А он помнит, как ее покупал?
Говорит, очень просто было.
Очнулся и в Тесле.
В том смысле, что не то, что под наркозом купил, не помнит, уже проснулся в Тесле.
Не, не помню.
Процент низкий.
Он не то, что купил, но и в лес на три года взял.
Он не любит покупать машины.
А, ну понятно.
Как это называется?
Лис.
Ну, вот когда платишь, как дурак.
А потом она не поедет.
На самом деле у нас тоже есть такие сервисы.
Выглядит достаточно это.
Ну, если любишь часто менять.
Я же из таких староверов.
Как в 16-м году купил джип, так и езжу до сих пор.
Куда мне спешить?
Ксюша, ты вернулась к нам.
Мы как раз следующую тему собираемся обсуждать.
Да, новый AI от Google хорош в удалении ватермарков с картинок.
Речь идет о том, что там же запустили мультимодальную, настоящую мультимодальную версию Gemini Flash.
Которая, ты даешь на вход картинку и говоришь, что с ней сделать.
Такой фотошоп в тексте.
И да, действительно, видел несколько примеров.
Люди дают туда, например, закопираченные картинки.
Вот, например, Shutterstock.
Вы пока не заплатили за картинку, у вас там большой ватермарк.
А тут ты ему говоришь, типа, ну, удали картинку.
И он действительно удаляет и довольно качественно, без проблем, можно дальше использовать это в промышленном дизайне.
Вот.
Ну, я думаю, что Google, конечно, тут вот как-то займется этим.
Ну, или накажут кого-нибудь показательно из этих жуликов.
Как с теми, Ксюша, кто наши с тобой Теслы жгет, как наказывает показательно, так и этих накажут.
Слушай, а что, прям, ну, думаешь, будет больше жечь?
Ну, думаю, после парочки показательных порок все это сойдет на нет.
Слушай, так там в Канаде жгут, на самом деле, больше всего, мне кажется, нет?
Ну, зачем в Канаде?
В Канаде можно просто не покупать.
У нас тоже жгут знак протеста.
Они дилерши в Канаде жгут, по-моему.
И здесь тоже.
В Америке было несколько мест, где уже это происходило.
Ну, в Европе вообще не покупают, и что, нормально.
Окей.
Все хорошо, пока маржин-колл не сработает, всем будет хорошо.
Да нет, тут же вопрос экономический.
Я, кстати, думал, на месте Маска идти вот в такие стороны, которые могут половину его покупателей, а причем не половину, большую часть его покупателей.
Кто эти Теслы-то покупает, кроме либеральных?
Калифорнийских демократов.
Конечно.
Имело смысл или нет?
И, собственно, если бы это был его единственный бизнес, то, конечно, это было бы абсолютное безумие.
А так, черт его знает, может, оно того стоит.
Слушай, он вообще самый богатый человек в мире.
Так неважно, бизнес есть.
Да, он основной шерхолдер, но там же есть другие.
У него 12,8%.
Он самый большой.
Да, он самый большой из всех.
Конечно, но при этом, допустим, на военных контрактах он больше заработает другой компанией или там на этих самолетиках, на коммерческих кораблях.
А тут на самом деле вот на этой неделе пошли рассказывать про то, что у него сейчас работают маржин-колы и так далее.
Тут, конечно, штука интересная, потому что у него же только одна публичная компания.
под акции которой он может взять персональные кредиты.
И кажется, что он половину акций, или чуть больше половины акций Теслы так или иначе заложил для такого использования.
Я вчера его видел в телевизоре.
У меня прямо аж глаз дергаться стал.
Ксюша, не видела новый самолет?
Наши анонсировали.
Новый истребитель нового поколения шестого.
Нет.
F-47.
Когда я услышал, как это называется, у меня глаз задертался.
Ну, как раз к концу жизни Трампа, так сказать, полетит, то есть лет через 10.
Говорят, правда, к концу срока Трампа.
Да нет, 47, Ксюша, крайне не дает объяснить, почему.
Потому что 47-й президент.
Ну, не называют так самолеты.
Ну, есть F-16, F-15.
Он не в честь 35-го президента.
Прошлый был самолет.
Подожди, это же какой-то исторический момент.
Ты критикуешь Трампа?
Что произошло?
Сейчас небо упадет на землю?
Я часто Трампа критикую.
Да ладно, мне кажется, обычно ты там похваливаешь его и нападки Грея.
Я похваливаю на фоне безумных наездов.
Типа когда говорят, что Маск нацист, но у меня тоже дергается глаз.
Я чисто за правду и за разумность вокруг.
Это было нехорошо и неразумно.
Так что мне не понравилось.
Мне реально не понравилось.
А самое прикольное, да, там же есть еще несколько параметров.
Ведь как бы это все отдали Боингу.
Ну, не то, что отдали Боингу.
Ты упрощаешь.
Это, во-первых, сегодня случилось.
И конкурс на этот самолет, черт знает когда уже начался, Боинг его типа выиграл.
Ага.
Чтобы понимали, F-35 делает Lockheed Martin, а F-16 General Dynamics.
Ну, то есть, как бы разные компании.
Ну, на самом деле сейчас, да, F-16 тоже делает Lockheed Martin, потому что они купили все еще 30 лет назад у General Dynamics.
Ну, короче, у Боинга не то, чтобы... Покиньте, вот пилот и сел в такой самолет и застрял где-нибудь.
Ну, погоди, погоди.
И придется за ними посылать Теслу, чтобы их вывезти обратно, так сказать, приземлить на землю.
То выиграли.
Там же не все надежностью, качеством.
Это тебе вот эти все вопросы.
А цена, знаешь ли.
А главное, что 47.
Я не сразу понял, как Ксюша, когда сидит Трамп, объявляет.
Мы назвали новый самолет.
И говорит, военные.
Ну, военные захотели его назвать F-47.
Ну, что я сделал?
И руками так разводит.
Еще и не бойся, его золотой профиль будет везде.
Никакую другую страну не напоминает?
А что значит никакую?
Любую другую страну.
Многие другие страны напоминают.
Там СССР, например, или Россию.
Ну, в общем, я сказал все же по этому поводу.
Кстати, а Тесла не собирается переименовать в... Пусть не зовут Зим.
Зовут имени Маск.
Давай уже на следующую тему.
Я уже не рад, что поделился с вами.
Так.
Новые чипы от NVIDIA.
Да, NVIDIA на этой неделе представила новые чипы.
Следующее поколение, как бы, которое будет вот сейчас начнет выпускаться, это, соответственно, Blackwell Ultra.
Текущее поколение называется Blackwell, кстати.
Поэтому Blackwell Ultra, он во второй половине этого года появится, значит, ну, будет уже поставляться.
И следующее поколение, это Vera Rubin.
который будет иметь дальнейшее... Еще будет Рубин Ультра.
И появятся они во второй половине 2026 года.
Я смотрел эту презентацию, упорно пытался посмотреть.
Они же представляли вот это все.
Ну да, но у них там целый ивент на самом деле был.
Это такой отстойный ивент.
Это такая, ну, дятина невероятная.
Это надо просто посмотреть.
Если, Ксюша, ты не смотрела, посмотри, чтобы увидеть, как можно сделать хуже, чем Google делает такие вещи.
Хуже, чем Samsung делает.
Нет бы чего нехорошего сказать.
Посмотри, какой ты супернудящий.
Что есть хорошего, это то, что Rubin это первый собственный дизайн процессора, который сделала сама NVIDIA.
Потому что до этого использовали дизайн и армор.
А этот CPU, он все равно базируется на ARM, но дизайн самого процессора сделан уже самой NVIDIA.
И вот как он долго этот чувак их главный рассказывал, как вот этот Core.
Причем он отмороженный такой их главный.
Вот это ядро, вот видите, я в руках держу.
А вот это теперь их два.
Видите, они в два раза больше, чем одно.
Это значит, что они в два раза быстрее.
А если их в эту стойку вставить, это будет... Видите, сколько... Это ужас какой-то был.
Я так и не дошел до того места, как у меня YouTube написал.
Они сделали там чего-то в 100 раз быстрее.
До того места, где до 100 раз быстрее дошло, я уже выключил все это.
Да, давай дальше.
Да, короче, как, собственно, Дженсен сказал, что примерно в 100 раз больше понадобится вычислительной мощности, не смотря... Они, кстати, очень много показывали дипсика на своих кластерах.
И там прямо показывают, что даже если у вас дипсик и прочие оптимизации, вам все равно нужна масса вычислительной мощности.
А что они же показали робота из «Звездных войн».
То есть, такой прям правильный робот, только не R2-D2, а там, который был в следующих сериях, такой вот маленький.
Как по мне, он больше на Оли похож, но все равно классный.
А вчера вы видели, модель показали.
Я тоже в новостях видел обзорщиков AI.
Уже есть такие ютюберы, которые чисто AI обозревают, ну, почти как наш подкаст.
Какая-то локальная модель, которую можно у себя поднять, запускается даже на Mac с 32 гигабайтами памяти и не помню сколько параметров, 36 по-моему, и рвет, говорят, от ремени как тузик грелок.
Это КВЕ, которая на Квен на базе?
Не-не-не, по-моему, не Квеновская, по-моему, какая-то другая, хотя не помню.
Мистер Али выпустили 24B модель, и ее можно поднять действительно на Маке.
Не-не, QWQ она, по-моему, называется, и она на базе Квена сделана, по-моему, действительно.
Может быть, может быть, я так краем уха видел.
Не, это... Надо часто сказать, слушайте, по Твиттеру регулярно прокатываются волны.
Вчера кто-то представил вот это, и мир больше никогда не будет по-режнему.
И все это меняет.
На самом деле всякий раз речь идет о какой-нибудь там, ну, да, наверное, интересной модели, но все эти модели, особенно локальные, особенно с маленьким количеством, ну, с небольшим относительно количеством параметров, типа там 7B или там даже 70B,
Они, в общем, если их поставить рядом с GPT, ну, слабое подобие, так сказать, даже не левой руки.
Другой юзкейс, бесплатное использование, все такое.
Совершенно верно.
Ну, короче, там всякий раз надо вот это вот фильтрование, фильтр включить на то, что там... Надо смотреть, с чем сравнивают.
Они, честно, сравнивали с O3 Mini, а не с 4О.
И говорят, что она хорошая, и даже какие-то там заготовки под резаник там есть, хотя она пока не умеет резанить.
Кстати, вчера Антропик выкатили очень прикольную штуку, тул под названием Think.
Короче, доступен для использования.
Они показывают, они запустили отдельный блок инжиниринг.
И показывают очень прикольную технологию, когда это не reasoning, потому что по reasoning модель сначала думает, потом генерирует ответ.
А тут ты в промте ей говоришь, что если ты захочешь, вот тебе tool, чтобы остановиться и подумать.
А это то видео было, где сидел русский чувак.
Нет, я не помню.
Я видео там не видел.
Это тоже было такое трогательное видео, Ксюша, где они представляли вот что-то новое.
Помню, Атропик представлял что-то новое.
Там такая странная компания.
Во-первых, китаец, который говорит по-английски настолько же, понять вообще невозможно.
Во-вторых, какой-то еще азиат другой, который тоже что-то мало говорил, и русский, который только представился и все остальное время молчал и смотрел угрюмо в камеру.
Ну, потому что у него такой английский, что его все равно никто не поймет.
А главный был там проект-менеджер, который нормально умеет разговаривать на местном языке.
Но русский сидел и вот так, знаешь, смотрел.
По-нашему смотрел, как положено смотрел.
Как-то Ксюшка прям токсичность включила вот так вот в конце ужина.
Раз и накинула неожиданно.
Раз русский, значит, не умеет разговаривать.
Ну, наверное, не умеет.
Полагают, что речь идет о гематоиде.
Слушай, ну ты не видел такого?
Я прям такого много вижу, когда действительно очень сильный акцент и очень тяжело понимать таких людей.
В смысле, я не знаю, мне кажется, ярко было.
Мы просто внимания больше обращаем на...
Ну, китайцы, я того видел, я бы на его месте тоже молчал.
Да, я тоже хотел сказать, что китайцы и русские, ну, то есть очень могут быть... Ну, то есть азиаты очень сильные акценты бывают, но и у русских достаточно тоже характерные акценты.
Ой, по поводу акцента азиатов, это, конечно, было, я как-то, я помню, какая-то тусовка в Сингапуре,
На тему блокчейна.
И на сцене сидят люди, что-то рассказывают и приглашают задавать вопросы.
В центре зала встает японец и начинает что-то спрашивать по-английски.
И он так спрашивает по-английски, причем с характерными японскими интонациями, что хочется сказать, слушай, перейди на японский, понятнее будешь.
Вы видели, как на пресс-конференции Трампа спрашивала тетка, не?
Вот эту историю.
Она сидит, стоит, что-то бормочет.
Абсолютно непонятно, на чем он говорит.
А вы откуда?
Из какой страны?
Она что-то сказала.
Говорит, еще раз, с какой страны?
По-моему, она то ли из Ирана, то ли из Ирака, я не помню откуда.
Говорит, прекрасная страна, прекрасный акцент.
Но я, говорит, ничего не понял.
Причем он не один был.
Мы все не поняли, что она там пыталась рассказать.
Ну, журналисты-то должны уметь, если они, особенно в этом пуле, который президента вопросы задает.
Не, ну, слушай, извини, ваш пул теперь так составляется, что там Associated Press нету, поэтому кого вместо них взяли, видимо, и язык не спрашивали.
Что дальше у нас?
Так, в сеть утекли характеристики новых устройств Synology.
Все добавили по 2,5 гигабайта Ethernet.
Гигабита, то есть.
Ну, хорошо.
Проблема в том, вы же понимаете, что вам для этого 10-гигабитная домашняя сетка нужна.
Ну, или 2,5 гигабитная сетка.
Ну, кстати, нет, не получится.
Ну, если уж переводить на 10, то куда?
Там фишка в том, что, понимаешь, большинство устройств, которые я видел, там у них один порт 2,5 гигабита.
А все остальные все равно гигабитные.
Нет, по-моему, прикол в том, что в 2,5, пусть меня поправят там в чатике.
По-моему, обычный Ethernet-разъем без вот этого хитрого нужен.
Можно напрямую воткнуть, и будет просто 2,5.
Да, да, но все равно тебе нужна вся остальная сеть.
Ну, а что значит остальная сеть?
Если у тебя между тобой и Switch'ем, и этим NAS'ом стоит Switch, это все, что тебе надо проапгрейдить.
Вся сетка не нужна.
Да, но у меня несколько свитчей, например, подобных.
Я понимаю, несколько свитчей, но ты не через них всех ходишь.
Обычная конфигурация, когда ты напрямую подключен к этому насу, так или иначе.
Обычно через свитч.
И нету там цепочки свечей.
Но все же надо проапгрейдить этот единый свеч.
Ну, небольшой.
Вот тут-то и вопрос, что, так сказать, свечи вида на, как бы так сказать, все порты 2,5 гигабита, это прямо пока еще не промышленное.
Да погоди, у этого сейчас 7 на 2,5 гигабита, у Unifier.
Все, что новое выходит, все с 2,5 гигабитами.
Домашние, так сказать, домашние уж некуда.
Ну, да.
А если не Unify?
А зачем?
Зачем что-то, когда у нас есть Unify?
Смотри, Switch.
Не отмечет ли это, сказать, 100 долларов за коммутатор платить?
Даже больше, на самом деле.
24-дюймовый этот, и там прямо больно становится с такими портами.
Я смотрю какой-нибудь простой.
Стандартный 24 PoE Switch.
Хочешь?
379 долларов всего.
Ну вот, как-то печально.
Это нормальная цена.
А сколько у него в гигабитах, не знаю.
Пытаюсь найти.
Характеристики почему-то нет.
Technical specification.
Ээээ...
Подожди, ну вот я тоже смотрю, это Unify Pro Max.
Один гигабит.
Но у него 12 гигабитных и 4 2,5 гигабитных.
Понимаешь?
Ну, подходит.
Не, не подходит.
4 тебе мало?
Конечно, мало.
У меня сеть больше.
Да не надо ко всем компьютерам к нас доступ.
Ну, что ты, как маленький.
Ну, вот начинается.
А к Wi-Fi не надо тоже?
Особенно, если Wi-Fi бы выше гигабита.
А Wi-Fi-то тут при чем?
Как оно зависит от свитча-то?
Подключишь точку, у тебя там четыре, подключай Wi-Fi к этим двух с половиной гигабайтам.
Жень, еще раз.
У меня семь точек Wi-Fi.
по дому.
А у меня несколько стационарных компьютеров по дому, подключенные так или иначе.
Плюс нас, между прочим.
Четырех портов мне не хватит.
Мы реально говорим о том, что ты хочешь такой Wi-Fi настроить, который на 2,5 гигабита будет работать по дому.
Ну, это пока дружище в области фантазии.
Нет.
Почему?
Ну, потому что из фантазии.
Вон, Flex Mini, смотри, есть.
Flex Mini 2,5G.
Жень, во-первых, существующая конфигурация моего Wi-Fi позволяет там выше гигабита, а значит, уже надо бы его включить в порт выше гигабита.
Ну, не 2,5.
49 долларов Flex Mini 2,5G стоит.
Бери, не хочу.
Четыре порта.
Ради бога.
Опять четыре порта.
Ну, купи два таких свитча.
По-моему, у них есть и 8-портовый.
Вот, пожалуйста, Flex, 2,5 гигабита, не мини, полный, 8.
Подходит?
159 долларов.
Да не подходит мне 8 портов.
Ну, слушай, у меня в существующей 28 портов.
И половина из них занята.
И это только один из свечей.
Понятно.
В общем, ты хочешь все на 2,5 перевести, но ищет себе... Ну, если уже апгрейдить всю сеть, а, соответственно... Зачем?
Зачем?
Я не знаю.
Тебе все везде на 2,5.
Я не понимаю.
Другой вопрос.
Кстати, слушайте.
А как совпадает вот это вот 2,5 гигабита
И скорость доступа к дискам.
Ну, SSD будешь ставить?
Куды?
Будем ставить SSD.
А что за проблемы-то?
Ну, как-то это... Зачем тогда все предыдущее?
Выходите быстро, либо дешево.
Одно из двух выбирайте.
Либо так, либо сяк.
Давай следующую тему.
Ладно, давайте.
Клод умеет веб-серч.
Мы это обсудили.
У роутеров Kinetic утекают настройки.
Ну, там, уязвимость, которая, так сказать... А, нет, не уязвимость, а именно уведомление о том, что у них прямо утекло.
Часть данных мобильного приложения Kinetic, которые у пользователей, зарегистрировавшихся до 16 марта 23 года, вот, утекли данные.
могли утечь данные.
Ну, вот, собственно, а могли утечь, значит, идентификаторы, адреса электронной почты, имена учетных записей, регионы, конфигурации учетных записей, паролей устройств, пользователей устройств, включая хэши, пароли MD5 и NT, пользовательские имена KIN, DNS, конфигурация сетевых интерфейсов, ну, короче, практически все, что вот
Все, что у вас лежит на ворота.
А кинетик это что-то популярное, да?
Судя по тому, что нам его принесли, и ты про него уже рассказываешь долго.
Ну, как это?
У меня даже есть там в пределах досягаемости один кинетик.
Это такой пользовательский бренд.
Не типа TP-Link, чуть-чуть, по-моему, менее такая серьезная компания.
Менее масштабная.
Но да.
Понятно.
Нормальный такой этот.
Есть ссылка в новости о кинетике.
Идите в новости, откуда мы читаем.
На сайтике radio-t.com.
Отвечайте.
Да.
Так, что еще?
А все.
А больше все.
Дальше минусы пошли.
Да, Ксюша, нет шанса тебе среагировать на следующую статью.
Фейсбук опять уволит 5% сотрудников.
Нет шанса.
Это новость старая, поэтому это все та же.
Не важно.
Все равно это новость отрицательная, которую мы не обсудили.
Ну что, давайте на этой оптимистической теме мы с вами будем завершать, если коллеги не против.
Все, пошли, пока.
До новых встреч.
Пока.